빈집 외 유령 이야기

앨저넌 블랙우드
1906

원제  The Empty House and Other Ghost Stories

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  빈집
  유령 섬
  엿듣기 사건
  약속을 지키다
  절도할 의도로
  죽은 자들의 숲
  스미스 — 하숙집에서 있었던 일
  수상한 선물
  뉴욕 개인 비서의 기이한 모험
  해골 호수 — 야영지에서 있었던 일




빈집

어떤 집들은, 어떤 사람들이 그렇듯, 어찌 된 셈인지 제 사악한 성격을 대번에 드러내고 만다. 사람의 경우라면 딱히 어느 생김새가 그 정체를 누설하는 것도 아니다. 그들은 시원스러운 얼굴과 천진한 미소를 자랑할 수도 있다. 그런데도 잠깐만 같이 있어 보면, 그 존재 자체에 근본적으로 무언가 잘못된 데가 있다는 확신, 곧 그들이 악하다는 확신이 흔들림 없이 남는다. 좋든 싫든 그들은 은밀하고 사악한 생각의 기운을 풍기는 듯하고, 그래서 바로 곁에 있는 사람들은 병든 것을 피하듯 그들에게서 움츠러든다.

어쩌면 집에서도 같은 원리가 작용하는지 모른다. 실제로 그 짓을 저지른 자들이 세상을 뜨고 오랜 세월이 흐른 뒤에도, 한 지붕 아래에서 저질러진 악행의 냄새가 남아 소름을 돋게 하고 머리털을 곤두서게 하는 것이다. 악을 저지른 자의 본래 격정과 그 희생자가 느낀 공포의 무언가가 죄 없는 구경꾼의 가슴에 스며들고, 그러면 그는 갑자기 신경이 저릿저릿하고 살갗이 스멀거리며 피가 싸늘해지는 것을 느낀다. 뚜렷한 까닭도 없이 공포에 사로잡히는 것이다.

이 집의 겉모습에는 안에서 공포가 판을 친다는 소문을 뒷받침할 만한 것이 분명 아무것도 없었다. 외따로 떨어져 있지도, 황폐하지도 않았다. 집은 광장 한 모퉁이에 비좁게 끼어 서 있었고, 양옆의 집들과 똑같아 보였다. 창문 수도 이웃집들과 같았다. 정원을 내려다보는 발코니도 같았고, 육중한 검은 현관문으로 올라가는 하얀 계단도 같았다. 뒤쪽에도 똑같이 좁다란 풀밭이 있어서, 회양목으로 단정하게 가장자리를 두른 채 이웃집들 뒤편과 경계를 이루는 담까지 뻗어 있었다. 지붕 위 굴뚝 개수도 보기에는 같았고, 처마의 폭과 기울기도, 심지어 지하 채광 마당을 두른 지저분한 철책의 높이까지도 같았다.

그런데도 쉰 채나 되는 못생긴 이웃집들과 꼭 닮아 보이는 광장의 이 집은 사실 전혀 달랐다. 끔찍하게 달랐다.

이 뚜렷하면서도 눈에 보이지 않는 차이가 어디에 있는지는 말할 수 없다. 전부 상상 탓으로 돌릴 수도 없다. 사정을 아무것도 모른 채 그 집에서 얼마간 지내 본 사람들이, 어떤 방들은 너무도 불쾌해서 다시 들어가느니 차라리 죽겠다고, 집 전체의 분위기가 자기들에게 진짜 공포의 증세를 일으켰다고 단언했기 때문이다. 게다가 그 집에 살아 보려다가 최대한 서둘러 짐을 싸서 달아나야 했던 죄 없는 세입자들의 행렬은 실로 동네의 추문이라 해도 과언이 아니었다.

쇼트하우스가 동네 반대편 끝 해변 산책로에 있는 줄리아 이모의 작은 집에 “주말” 방문을 하러 도착했을 때, 이모는 비밀과 흥분으로 차고 넘칠 지경이었다. 그는 그날 아침에야 이모의 전보를 받았고, 지루하리라 각오하고 왔다. 그러나 이모의 손을 잡고 사과 껍질처럼 주름진 뺨에 입을 맞추는 순간, 이모에게서 전기 같은 기운의 첫 물결이 전해져 왔다. 다른 손님은 아무도 오지 않을 것이며 자기를 전보로 부른 데는 아주 특별한 목적이 있다는 것을 알게 되자 그 느낌은 더욱 짙어졌다.

무언가 꾸며지고 있었고, 그 “무언가”는 틀림없이 결실을 볼 터였다. 심령 연구에 푹 빠진 이 나이 든 독신 이모는 의지력뿐 아니라 머리도 있었고, 어떻게 해서든 대개 목적을 이루어 내고야 마는 사람이었기 때문이다. 속내가 드러난 것은 차를 마신 직후, 땅거미 속에 둘이 해변 산책로를 천천히 거닐 때 이모가 그에게 슬그머니 바짝 다가오면서였다.

“열쇠를 구했어.” 이모는 기뻐하면서도 반쯤은 두려운 듯한 목소리로 알렸다. “월요일까지 내 거야!”

“해수욕 탈의차 열쇠요, 아니면—?” 그는 바다에서 동네 쪽으로 눈을 돌리며 순진하게 물었다. 모르는 척하는 것만큼 이모를 빨리 본론으로 끌어내는 방법은 없었다.

“둘 다 아니야.” 이모가 속삭였다. “광장에 있는 유령의 집 열쇠야. 오늘 밤 거기 갈 거야.”

쇼트하우스는 등줄기로 아주 희미한 전율이 흘러내리는 것을 느꼈다. 그는 놀리던 말투를 거두었다. 이모의 목소리와 태도에 담긴 무언가가 그를 오싹하게 했다. 이모는 진지했다.

“하지만 혼자서는 못 가요—” 그가 말을 꺼냈다.

“그래서 너한테 전보를 친 거야.” 이모가 단호하게 말했다.

그는 고개를 돌려 이모를 보았다. 못생기고 주름진, 속을 알 수 없는 얼굴이 흥분으로 생생했다. 진정한 열의의 빛이 후광처럼 그 얼굴을 둘러싸고 있었다. 두 눈이 반짝였다. 그는 이모의 흥분이 또 한 번 물결처럼 밀려오는 것을 느꼈고, 첫 번째보다 뚜렷한 두 번째 전율이 함께 왔다.

“고마워요, 줄리아 이모.” 그가 예의 바르게 말했다. “정말 고마워요.”

“나 혼자서는 도저히 못 갈 거야.” 이모가 목소리를 높여 말을 이었다. “하지만 너랑 같이라면 아주 신나겠지. 너는 무서운 게 없잖아, 난 알아.”

“정말 고마워요.” 그가 다시 말했다. “저—무슨 일이 일어날 것 같아요?”

“일어난 일이야 이미 많지.” 이모가 속삭였다. “아주 교묘하게 쉬쉬해 왔지만. 지난 몇 달 사이에 세입자가 셋이나 들어왔다 나갔고, 이제는 아예 영영 빈집으로 남을 거라더라.”

쇼트하우스는 자기도 모르게 흥미가 동했다. 이모가 너무나 진지했던 것이다.

“그 집은 아주 오래됐어.” 이모가 말을 이었다. “그리고 그 이야기는—불쾌한 이야기인데—아주 옛날로 거슬러 올라가. 그 집 하녀와 무슨 관계가 있던 마부가 질투에 눈이 멀어 저지른 살인 사건이야. 어느 날 밤 그자가 지하실에 몰래 숨어 있다가, 다들 잠들자 하인들 방이 있는 위층으로 살금살금 올라가서는, 그 처녀를 다음 층계참까지 쫓아 내려가, 누가 구하러 오기도 전에 난간 너머 아래층 현관홀로 통째로 내던졌대.”

“그럼 그 마부는—?”

“붙잡혀서 살인죄로 교수형을 당했을 거야. 하지만 다 백 년 전 일이라, 그 이상은 알아낼 수가 없었어.”

쇼트하우스는 이제 흥미가 단단히 일었다. 그러나 자기 자신 때문에 딱히 불안하지는 않았어도, 이모를 생각하니 조금 망설여졌다.

“조건이 하나 있어요.” 그가 마침내 말했다.

“무슨 일이 있어도 난 갈 거야.” 이모가 단호하게 말했다. “그래도 네 조건은 들어 보지.”

“정말로 끔찍한 일이 일어나도 자제력을 잃지 않겠다고 장담하셔야 해요. 그러니까—너무 겁에 질리지 않을 자신이 있으셔야 한다고요.”

“짐.” 이모가 코웃음 치듯 말했다. “나도 젊지 않고 내 신경도 젊지 않은 건 알아. 하지만 너랑 같이라면 세상에 무서울 게 하나도 없을 거야!”

물론 이것으로 결정이 났다. 쇼트하우스는 자기가 아주 평범한 젊은이 이상이라고 자부한 적이 없었고, 허영심에 호소하는 말은 거절할 수가 없었다. 그는 가겠다고 했다.

그는 본능적으로, 일종의 무의식적인 준비 삼아 저녁 내내 자신과 자기 힘을 단단히 다잡으면서, 모든 감정을 차곡차곡 치워 두고 그 위에 열쇠를 채우는 이름 없는 내적 과정을 거쳐 자제력을 쌓아 비축해 두었다. 말로 설명하기는 어렵지만 놀랍도록 효과가 있는 과정이라는 것은 내면의 혹독한 시련을 겪어 본 사람이면 누구나 잘 안다. 나중에 이것이 그에게 큰 도움이 되었다.

그러나 그가 모아 둔 이 힘의 저장고에 처음으로 손을 대야 했던 것은 열 시 반이 되어서였다. 둘은 아직 다정한 램프 불빛을 환히 받으며, 여전히 위안이 되는 사람의 기운에 둘러싸인 채 현관홀에 서 있었다. 문이 닫히고 인적 없는 고요한 거리가 달빛 속에 하얗게 앞으로 뻗어 있는 것을 보는 순간, 오늘 밤의 진짜 시험은 공포 하나가 아니라 두 개의 공포를 감당하는 일이 되리라는 것이 분명하게 다가왔다. 자기 공포뿐 아니라 이모의 공포까지 짊어져야 하는 것이다. 그리고 스핑크스 같은 이모의 얼굴을 내려다보며, 진짜 공포가 밀어닥치면 그 얼굴이 결코 보기 좋은 모습이 되지 않으리라는 것을 깨닫자, 그는 이 모험 전체에서 딱 한 가지에만 만족했다. 어떤 충격이 오더라도 버텨 낼 자신의 의지와 힘을 믿는다는 것이었다.

두 사람은 인적 없는 동네 거리를 천천히 걸었다. 밝은 가을 달이 지붕들을 은빛으로 물들이며 짙은 그림자를 드리웠다. 바람 한 점 없었다. 해변 산책로 옆 반듯하게 가꾼 정원의 나무들이 지나가는 둘을 말없이 지켜보았다. 이모가 이따금 말을 건넸지만 쇼트하우스는 대꾸하지 않았다. 이모가 그저 마음에 완충물을 두르고 있다는 것을, 곧 예사롭지 않은 것들을 생각하지 않으려고 예사로운 말을 늘어놓고 있다는 것을 알았기 때문이다. 불이 켜진 창은 몇 되지 않았고, 연기나 불티가 오르는 굴뚝은 거의 하나도 없었다. 쇼트하우스는 벌써 모든 것을, 아주 사소한 것까지도 눈여겨보기 시작했다. 이윽고 둘은 길모퉁이에서 걸음을 멈추고 달빛을 온통 받은 집 벽면의 거리 이름을 올려다보았다. 그리고 한마음으로, 그러나 아무 말 없이 광장으로 접어들어 그늘진 쪽으로 건너갔다.

“그 집 번지가 13이야.” 그의 곁에서 목소리가 속삭였다. 둘 다 뻔한 말은 입에 올리지 않았다. 넓게 깔린 달빛을 가로질러 건너가서는 말없이 보도를 따라 걸어 올라가기 시작했다.

광장을 절반쯤 올라갔을 때, 쇼트하우스는 팔 하나가 조용히, 그러나 의미심장하게 자기 팔 사이로 스며드는 것을 느꼈다. 그제야 그는 두 사람의 모험이 본격적으로 시작되었으며, 동행이 벌써 알아차릴 수 없을 만큼 조금씩 자기들에게 맞서는 힘에 굴복하고 있다는 것을 알았다. 이모에게는 의지할 데가 필요했다.

몇 분 뒤 둘은 밤하늘로 솟은 높고 좁은 집 앞에 멈춰 섰다. 생김새가 못나고 칙칙한 흰색으로 칠해진 집이었다. 덧문도 블라인드도 없는 창문들이 여기저기 달빛에 번들거리며 그들을 내려다보았다. 벽에는 비바람에 얼룩진 자국이 줄줄이 나 있었고 페인트는 갈라졌으며, 2층에 달린 발코니는 조금 부자연스럽게 불룩 튀어나와 있었다. 그러나 빈집이면 으레 그렇듯 전체적으로 쓸쓸한 모습이라는 것 말고는, 이 집이 분명히 얻게 된 그 사악한 평판을 첫눈에 짚어 낼 만한 것은 아무것도 없었다.

뒤를 밟은 사람이 없는지 어깨 너머로 확인한 뒤, 둘은 대담하게 계단을 올라가 앞을 가로막듯 버티고 선 거대한 검은 문 앞에 섰다. 그러나 이제 첫 번째 불안의 물결이 그들을 덮쳤고, 쇼트하우스는 열쇠를 자물쇠에 끼우는 것만으로도 한참을 더듬거렸다. 사실대로 말하자면, 잠시 두 사람 모두 문이 열리지 않기를 바랐다. 유령 모험의 문턱에 선 채 그들은 갖가지 불쾌한 감정에 사로잡혀 있었던 것이다. 열쇠를 이리저리 돌리며 팔에 걸린 묵직한 무게에 거치적거리던 쇼트하우스는 그 순간의 엄숙함을 분명히 느꼈다. 마치 온 세상이—그 순간 모든 경험이 그의 의식 속으로 모여든 것 같았다—그 열쇠의 삐걱거리는 소리에 귀를 기울이고 있는 듯했다. 텅 빈 거리를 따라 헤매 내려온 한 줄기 바람이 등 뒤의 나무들을 잠시 바스락거리게 했지만, 그 밖에 들리는 소리라고는 이 열쇠의 달그락거림뿐이었다. 마침내 열쇠가 자물쇠 안에서 돌아갔고, 육중한 문이 활짝 열리며 그 너머로 입을 벌린 어둠의 심연을 드러냈다.

달빛 어린 광장을 마지막으로 한 번 돌아보고 둘은 재빨리 안으로 들어섰다. 문이 등 뒤에서 쾅 닫히며 텅 빈 홀과 복도 곳곳으로 엄청난 메아리를 울렸다. 그러나 바로 그 순간, 메아리와 함께 또 다른 소리가 들려왔고, 줄리아 이모가 갑자기 그에게 너무 무겁게 기대는 바람에 그는 넘어지지 않으려고 한 걸음 물러서야 했다.

바로 곁에서 한 남자가 기침을 한 것이다. 어찌나 가까웠던지 어둠 속에서 그들이 정말로 그 남자 옆에 서 있었던 것만 같았다.

누가 장난을 치는 것일지도 모른다는 생각에 쇼트하우스는 곧바로 묵직한 지팡이를 소리 난 쪽으로 휘둘렀다. 그러나 지팡이에 걸린 것은 허공뿐이었다. 곁에서 이모가 작게 헉 하고 숨을 들이켜는 소리가 들렸다.

“여기 누가 있어.” 이모가 속삭였다. “내가 들었어.”

“조용히 해요!” 그가 엄하게 말했다. “현관문 소리일 뿐이에요.”

“아! 불 좀 켜—어서!” 이모가 덧붙였다. 조카는 성냥갑을 더듬다가 거꾸로 열어 성냥을 몽땅 돌바닥에 와르르 쏟고 말았다.

그러나 소리는 다시 들리지 않았고, 멀어지는 발소리가 났다는 흔적도 없었다. 곧 그들은 빈 여송연 케이스 한쪽을 촛대 삼아 초에 불을 붙였다. 처음 확 타오르던 불꽃이 가라앉자 그는 이 즉석 램프를 높이 들고 주위를 살펴보았다. 그곳은 정말이지 을씨년스럽기 짝이 없었다. 사람 사는 곳을 통틀어, 가구 하나 없이 흐릿한 불빛 아래 고요하고 버려진 채, 그러면서도 사악하고 끔찍한 내력의 기억으로 소문만이 세 들어 사는 집만큼 쓸쓸한 곳은 없는 법이다.

그들은 넓은 현관홀에 서 있었다. 왼쪽에는 널찍한 식당으로 통하는 문이 열려 있었고, 앞쪽으로는 홀이 점점 좁아지며 기다랗고 어두운 복도로 이어졌는데, 아마 부엌으로 내려가는 계단 꼭대기로 통하는 듯했다. 카펫이 깔리지 않은 넓은 계단이 그들 앞에서 휘돌며 올라갔다. 계단은 온통 그림자에 휩싸여 있었고, 다만 중간쯤 한 군데에 창으로 들어온 달빛이 널빤지 위에 환한 얼룩을 드리우고 있었다. 이 한 줄기 빛이 위아래로 희미한 광채를 퍼뜨려, 그 빛이 닿는 사물들에 안개 같은 윤곽을 입혔는데, 그것이 완전한 어둠보다 한없이 더 암시적이고 유령스러웠다. 걸러져 들어온 달빛은 언제나 주위의 어둠 위에 얼굴들을 그려 놓는 것만 같다. 쇼트하우스는 어둠의 우물을 올려다보며 이 낡은 집 위층에 있을 수많은 빈방과 복도를 생각하다가, 자기가 또다시 달빛 어린 광장의 안전함이나 한 시간 전에 떠나온 아늑하고 환한 응접실을 그리워하고 있음을 깨달았다. 그러고는 이런 생각이 위험하다는 것을 깨닫고 다시 밀쳐 내며, 온 힘을 끌어모아 지금 이 순간에 집중했다.

“줄리아 이모.” 그가 소리 내어 엄하게 말했다. “이제 이 집을 꼭대기부터 맨 아래까지 샅샅이 뒤져 봐야 해요.”

그의 목소리가 남긴 메아리가 건물 곳곳에서 천천히 잦아들었다. 뒤따른 깊은 정적 속에서 그는 고개를 돌려 이모를 보았다. 촛불에 비친 이모의 얼굴은 벌써 송장처럼 창백했다. 그러나 이모는 잠시 그의 팔을 놓더니 그의 바로 앞으로 다가서며 속삭였다—

“그래. 숨어 있는 사람이 없는지 확실히 해야지. 그게 먼저야.”

이모는 눈에 띄게 애를 쓰며 말했고, 그는 감탄하는 눈으로 이모를 보았다.

“정말 자신 있으세요? 아직 늦지 않았어요—”

“그런 것 같아.” 이모가 불안하게 뒤쪽 그림자로 눈길을 옮기며 속삭였다. “자신 있어. 딱 한 가지만—”

“뭔데요?”

“한순간도 날 혼자 두면 안 돼.”

“그 대신 무슨 소리가 나든 무엇이 보이든 곧바로 확인해야 한다는 걸 아셔야 해요. 머뭇거리면 두려움을 인정하는 거니까요. 그러면 끝장이에요.”

“알았어.” 이모가 잠시 망설이다가 조금 떨리는 목소리로 말했다. “해 볼게—”

쇼트하우스는 촛농이 뚝뚝 떨어지는 초와 지팡이를 들고, 이모는 망토를 어깨에 걸친 채, 둘은 팔짱을 끼고 차근차근 수색을 시작했다. 당사자들 말고는 누가 보아도 영락없는 희극 속 인물들이었다.

덧문 없는 창으로 자기들의 존재가 새어 나가지 않도록 촛불을 가리고, 발끝으로 살금살금 걸어서 그들은 먼저 커다란 식당으로 들어갔다. 가구라고는 막대기 하나 보이지 않았다. 헐벗은 벽과 볼품없는 벽난로 선반과 텅 빈 난로가 그들을 노려보았다. 모든 것이 자기들의 침입에 분개하며, 말하자면 베일 쓴 눈으로 자기들을 지켜보고 있는 것만 같았다. 속삭임이 뒤를 따랐고, 그림자들이 소리 없이 좌우로 휙휙 스쳐 갔다. 무언가가 늘 등 뒤에서 지켜보며 그들을 해칠 기회를 노리고 있는 듯했다. 방이 비어 있을 때 벌어지던 일들이 그들이 완전히 물러갈 때까지 잠시 멈춰 있을 뿐이라는 느낌을 떨칠 수 없었다. 이 낡은 건물의 어두운 내부 전체가 악의에 찬 하나의 존재가 되어 일어나서, 그만두고 제 일에나 신경 쓰라고 경고하는 것 같았다. 신경의 긴장은 시시각각 더해 갔다.

음침한 식당에서 나와 그들은 커다란 접이문을 지나 서재인지 흡연실인지 모를 방으로 들어갔다. 그 방도 똑같이 정적과 어둠과 먼지에 싸여 있었다. 거기서 다시 뒷계단 꼭대기 근처의 현관홀로 돌아 나왔다.

여기서 칠흑 같은 굴이 아래층으로 입을 벌리고 있었고—고백하건대—둘은 머뭇거렸다. 그러나 딱 일 분뿐이었다. 밤의 가장 나쁜 고비가 아직 남아 있는 터라, 무엇 하나에도 등을 돌려서는 안 되었다. 깜박이는 촛불로는 제대로 밝혀지지 않는 어두운 내리막 첫 계단에서 줄리아 이모가 발을 헛디뎠고, 쇼트하우스조차 다리에서 결단의 적어도 절반이 빠져나가는 것을 느꼈다.

“가요!” 그가 명령하듯 말하자, 목소리가 아래쪽의 어둡고 텅 빈 공간으로 흘러가다 사라졌다.

“가고 있어.” 이모가 쓸데없이 세게 그의 팔을 붙들며 더듬더듬 말했다.

그들은 조금 비틀거리며 돌계단을 내려갔다. 차갑고 축축하고 답답한 데다 고약한 냄새가 나는 공기가 얼굴에 와 닿았다. 계단에서 좁은 통로를 따라 들어간 부엌은 넓고 천장이 높았다. 부엌에서 문이 여럿 나 있었는데, 어떤 문은 선반에 빈 단지들이 아직 놓인 찬장으로, 어떤 문은 들어갈수록 더 춥고 더 들어가기 싫어지는, 끔찍하고 조그만 유령 같은 뒷방들로 통했다. 바퀴벌레들이 바닥을 쪼르르 내달렸고, 한번은 둘이 구석에 놓인 전나무 탁자에 부딪치자 고양이만 한 무언가가 휙 뛰어내리더니 돌바닥을 후다닥 가로질러 어둠 속으로 달아났다. 어디서나 최근까지 누가 살았다는 느낌, 슬프고 음울한 인상이 감돌았다.

큰 부엌을 나와 그들은 다음으로 설거지간 쪽으로 갔다. 문이 조금 열려 있었는데, 그 문을 활짝 밀어젖히자 줄리아 이모가 날카로운 비명을 질렀고, 곧바로 손으로 입을 막아 그 소리를 삼키려 했다. 한순간 쇼트하우스는 숨을 멈춘 채 꼼짝 않고 서 있었다. 등뼈가 갑자기 속이 텅 비더니 누군가 그 안에 얼음 부스러기를 채워 넣은 것만 같았다.

그들을 마주 보고, 문설주 사이에 바로 길을 막고서 한 여자의 형체가 서 있었다. 머리는 헝클어지고 두 눈은 미친 듯이 부릅뜨고 있었으며, 얼굴은 공포에 질려 죽은 사람처럼 하얬다.

여자는 꼭 한 초 동안 꼼짝 않고 거기 서 있었다. 그러다 촛불이 깜박이자 사라졌다—완전히 사라졌다—그리고 문틀 안에는 텅 빈 어둠만 남았다.

“망할 놈의 촛불이 흔들려서 그런 거예요.” 그가 재빨리 말했다. 남의 것처럼 들리는, 반쯤만 제 뜻대로 되는 목소리였다. “가요, 이모. 거기엔 아무것도 없어요.”

그는 이모를 앞으로 끌었다. 발소리를 요란하게 내며 한껏 대담한 척 그들은 계속 나아갔지만, 그의 온몸에서는 개미 떼가 기어 다니는 듯 살갗이 스멀거렸고, 팔에 걸린 무게로 미루어 자기가 두 사람 몫의 걸음을 떠맡고 있다는 것을 알았다. 설거지간은 춥고 헐벗고 텅 비어 있었다. 무엇보다도 커다란 감방 같았다. 그들은 방을 한 바퀴 돌며 마당으로 난 문과 창문들을 확인해 보았지만, 모두 단단히 잠겨 있었다. 이모는 꿈속을 걷는 사람처럼 그의 곁에서 움직였다. 두 눈을 꼭 감은 채 그저 그의 팔이 이끄는 대로 따라가는 듯했다. 그는 이모의 용기에 놀라 마지않았다. 동시에 그는 이모의 얼굴에 어떤 묘한 변화가 일어났음을 알아차렸는데, 어찌 된 일인지 그 변화가 무엇인지 도무지 짚어 낼 수가 없었다.

“여기엔 아무것도 없어요, 이모.” 그가 재빨리 소리 내어 되풀이했다. “위층에 올라가서 나머지를 봐요. 그다음에 밤을 새우며 기다릴 방을 고르고요.”

이모는 그의 곁에 바짝 붙어 순순히 따라왔고, 둘은 부엌문을 등 뒤로 잠갔다. 다시 올라오니 한숨이 놓였다. 달이 계단을 조금 더 타고 내려온 덕에 현관홀은 아까보다 밝았다. 조심조심 그들은 널빤지가 무게에 삐걱거리는 소리를 들으며 위층의 어두운 궁륭 속으로 올라가기 시작했다.

2층에는 큰 응접실 두 개가 이어져 있었는데, 뒤져 보았지만 아무것도 나오지 않았다. 여기에도 가구나 최근에 누가 살았다는 흔적은 전혀 없었다. 먼지와 방치와 그림자뿐이었다. 그들은 앞 응접실과 뒤 응접실 사이의 커다란 접이문을 열어 보고는 다시 층계참으로 나와 위층으로 올라갔다.

열두 계단도 채 오르기 전에 둘은 동시에 멈춰 서서 귀를 기울였다. 깜박이는 촛불 너머로 서로의 눈을 들여다보는 눈빛에 새로운 불안이 어렸다. 불과 십 초 전에 나온 방에서 문들이 조용히 닫히는 소리가 난 것이다. 의심할 여지가 없었다. 육중한 문이 닫힐 때 나는 쿵 하는 울림과, 뒤이어 걸쇠가 딸깍 걸리는 날카로운 소리를 그들은 들었다.

“돌아가서 봐야 해요.” 쇼트하우스가 낮은 목소리로 짧게 말하고는 다시 아래층으로 내려가려고 돌아섰다.

이모는 치맛자락에 발이 걸리고 얼굴이 납빛이 된 채 어떻게든 그의 뒤를 따라 몸을 끌었다.

앞 응접실에 들어서니 접이문이 닫혀 있는 것이 분명했다—반 분 전에 닫힌 것이다. 쇼트하우스는 망설임 없이 문을 열었다. 그는 뒷방에서 누군가 자기를 마주 보고 서 있으리라고 반쯤 예상했다. 그러나 그를 맞은 것은 어둠과 차가운 공기뿐이었다. 그들은 두 방을 모두 돌아보았지만 이상한 것은 아무것도 찾지 못했다. 문이 저절로 닫히게 할 방법을 온갖 식으로 궁리해 보았지만, 촛불 하나 흔들 만한 바람조차 없었다. 세게 밀지 않으면 문은 꿈쩍도 하지 않았다. 모든 것이 무덤처럼 고요했다. 방들은 부정할 수 없이 완전히 비어 있었고, 집은 완전히 잠잠했다.

“시작됐어.” 그의 팔꿈치께에서 목소리가 속삭였는데, 그는 그것이 이모의 목소리라는 것을 거의 알아듣지 못할 뻔했다.

그는 고개를 끄덕여 동의하고는 시각을 적으려고 시계를 꺼냈다. 자정 십오 분 전이었다. 그는 방금 일어난 일을 정확히 수첩에 적었는데, 그러느라 케이스에 꽂은 초를 바닥에 내려놓았다. 초를 벽에 기대어 안전하게 세우는 데 잠깐의 시간이 걸렸다.

줄리아 이모는 그 순간 자기가 그를 보고 있었던 것이 아니라, 안쪽 방에서 무언가 움직이는 소리가 들린 것 같아 그쪽으로 고개를 돌리고 있었다고 늘 말했다. 어쨌든 두 사람 모두 틀림없이 한 가지에는 뜻이 같았다. 무겁고 몹시 빠르게 내닫는 발소리가 났다—그리고 다음 순간 촛불이 꺼졌다!

그러나 쇼트하우스 자신에게는 그 이상의 것이 닥쳤고, 그는 그것이 이모에게까지 닥치지 않고 자기에게만 닥친 것을 두고두고 행운의 별에 감사했다. 초를 세우느라 구부렸던 몸을 일으키는 순간, 그리고 촛불이 실제로 꺼지기 전에, 얼굴 하나가 입술이 닿을 만큼 그의 얼굴 가까이로 불쑥 들이밀어졌던 것이다. 격정으로 일그러진 얼굴이었다. 거무스름하고 이목구비가 두툼하며, 성나고 사나운 눈을 한 남자의 얼굴이었다. 천한 사내의 얼굴이었고, 평소 예사 표정에서도 분명 악한 얼굴이었겠지만, 그가 본 그 얼굴은 격렬하고 공격적인 감정으로 들끓고 있어서 악의에 찬 끔찍한 인간의 몰골이었다.

공기는 조금도 움직이지 않았다. 내닫는 발소리—양말만 신었거나 소리를 죽인 발소리—와 얼굴의 출현, 그리고 거의 동시에 꺼진 촛불, 그것뿐이었다.

쇼트하우스는 자기도 모르게 작은 외마디를 내질렀다. 진짜로 걷잡을 수 없는 공포에 휩싸인 한순간 이모가 온몸의 무게로 매달리는 바람에 그는 하마터면 균형을 잃을 뻔했다. 이모는 소리 하나 내지 않고 그저 그의 몸을 통째로 움켜잡았다. 그러나 다행히도 이모는 아무것도 보지 못하고 내닫는 발소리만 들었던 터라 거의 곧바로 평정을 되찾았고, 그는 이모에게서 몸을 빼내 성냥을 그을 수 있었다.

불빛 앞에서 그림자들이 사방으로 달아났고, 이모가 몸을 굽혀 소중한 초가 꽂힌 여송연 케이스를 더듬어 찾았다. 그때 그들은 촛불이 불어서 꺼진 것이 전혀 아니라는 것을 알았다. 짓눌려서 꺼진 것이었다. 심지가 촛농 속으로 눌려 박혀 있었고, 초는 매끈하고 묵직한 어떤 도구에 눌린 듯 납작해져 있었다.

동행이 어떻게 그토록 빨리 공포를 이겨 냈는지 쇼트하우스는 끝내 제대로 이해하지 못했다. 그러나 이모의 자제력에 대한 그의 감탄은 열 배로 커졌고, 그것이 동시에 꺼져 가던 그 자신의 불꽃에 기름이 되어 주었다—그 점은 부정할 수 없이 고마운 일이었다. 방금 목격한 물리적인 힘의 증거도 그로서는 똑같이 설명할 길이 없었다. 그는 “물리 영매”와 그들이 일으킨다는 위험한 현상에 관해 들은 이야기들이 떠오르는 것을 곧바로 눌러 버렸다. 그런 이야기가 사실이고 이모나 그 자신이 저도 모르게 물리 영매라면, 이미 가득 차 넘치는 유령의 집의 힘들을 한데 모으는 일을 그들이 거들고 있는 셈이기 때문이다. 덮개도 없는 화약 더미 사이를 갓도 씌우지 않은 램프를 들고 걸어 다니는 격이었다.

그래서 그는 되도록 생각을 줄이고 그저 초에 다시 불을 붙여 다음 층으로 올라갔다. 그의 팔에 낀 팔이 떨렸던 것은 사실이고 그 자신의 걸음도 자주 흔들렸지만, 그들은 빈틈없이 수색을 이어 갔다. 아무것도 나오지 않자 그들은 마지막 계단을 올라 맨 꼭대기 층으로 갔다.

그곳에는 하인들이 쓰던 조그만 방들이 벌집처럼 모여 있었고, 부서진 가구 조각, 더러운 등나무 의자, 서랍장, 금 간 거울, 다 삭은 침대 틀이 놓여 있었다. 방들은 천장이 낮고 비스듬했으며 여기저기 벌써 거미줄이 드리워 있었고, 창은 작고 벽은 회칠이 엉망이었다. 우울하고 음산한 곳이어서 둘은 기꺼이 그곳을 뒤로했다.

자정을 치려는 참에 그들은 계단 꼭대기 가까이 있는 4층의 작은 방으로 들어가, 남은 모험 동안 편히 지낼 채비를 했다. 방은 완전히 텅 비어 있었다. 당시에는 옷 넣는 방으로 쓰였다는데, 격분한 마부가 희생자를 쫓아 들어와 마침내 붙잡은 곳이 바로 이 방이라고 했다. 방 밖의 좁은 층계참 건너편에서는 위층으로, 방금 그들이 뒤지고 온 하인들 방으로 올라가는 계단이 시작되었다.

밤공기가 싸늘한데도 이 방의 공기에는 창문을 열어 달라고 아우성치는 무언가가 있었다. 그러나 그것만이 아니었다. 쇼트하우스로서는 이 방에 있으면 집 안 어느 곳에서보다도 자기 자신을 다스리기가 힘들다고밖에 표현할 수 없었다. 곧바로 신경에 작용해서 결심을 지치게 하고 의지를 약하게 만드는 무언가가 있었다. 그는 방에 들어온 지 오 분도 안 되어 그 효과를 알아차렸다. 그리고 그들이 거기 머문 짧은 동안 그는 생명력이 송두리째 빠져나가는 일을 겪었는데, 그에게는 이 경험 전체에서 그것이 가장 끔찍한 일이었다.

그들은 초를 벽장 바닥에 놓고 문을 몇 인치만 열어 두었다. 그러면 눈을 어지럽힐 불빛도, 벽과 천장에서 어른거릴 그림자도 없을 터였다. 그러고는 망토를 바닥에 펴고 벽에 등을 기댄 채 앉아서 기다렸다.

쇼트하우스는 층계참으로 난 문에서 2피트도 떨어지지 않은 곳에 있었다. 그 자리에서는 어둠 속으로 내려가는 큰 계단과 위층으로 올라가는 하인용 계단의 첫머리가 잘 내다보였다. 묵직한 지팡이는 손을 뻗으면 쉽게 닿는 곳에 놓여 있었다.

달은 이제 집 위로 높이 떠 있었다. 열린 창 너머로 위안을 주는 별들이 다정한 눈처럼 하늘에서 지켜보는 것이 보였다. 동네의 시계들이 하나씩 자정을 쳤고, 그 소리가 잦아들자 바람 없는 밤의 깊은 정적이 다시 만물 위로 내려앉았다. 멀리서 구슬프게 울리는 바다의 굉음만이 공허한 웅얼거림으로 대기를 채웠다.

집 안의 정적은 무시무시해졌다. 당장이라도 공포를 알리는 소리에 깨질지 모르기 때문에 무시무시하다고 그는 생각했다. 기다리는 긴장이 점점 더 심하게 신경을 갉아먹었다. 둘은 말을 할 때면 속삭였다. 소리 내어 말하면 목소리가 괴상하고 부자연스럽게 들렸기 때문이다. 밤공기 탓만은 아닌 한기가 방으로 스며들어 그들을 춥게 했다. 그들에게 맞서는 힘이 무엇이든, 그것은 천천히 그들에게서 자신감과 단호하게 행동할 힘을 앗아 가고 있었다. 그들의 힘은 기울어 가고 있었고, 진짜 공포가 닥칠지 모른다는 가능성이 새롭고 끔찍한 의미를 띠었다. 그는 곁에 있는 나이 든 여인 때문에 떨리기 시작했다. 이모의 배짱도 어느 선을 넘어서까지 이모를 지켜 줄 수는 없을 것이었다.

혈관 속에서 피가 웅웅 우는 소리가 들렸다. 때로는 그 소리가 너무 커서, 집 깊은 곳에서 아주 희미하게 들려오기 시작한 어떤 다른 소리들을 제대로 듣지 못하게 막는 것만 같았다. 그 소리들에 주의를 모을 때마다 소리는 곧바로 멎었다. 소리가 가까워지지 않은 것만은 분명했다. 그런데도 집 아래쪽 어딘가에서 무언가 움직이고 있다는 생각을 떨칠 수가 없었다. 문이 그토록 기이하게 닫혔던 응접실 층은 너무 가까운 것 같았다. 소리는 그보다 멀리 있었다. 그는 바퀴벌레들이 내달리던 큰 부엌과 음산하고 조그만 설거지간을 떠올렸다. 그러나 어찌 된 셈인지 그곳에서 나는 소리 같지도 않았다. 설마 집 바깥에서 나는 소리는 아니겠지!

그때 갑자기 진실이 머릿속에 번쩍 떠올랐고, 일 분쯤 그는 피가 흐르기를 멈추고 얼음으로 변한 것만 같았다.

그 소리들은 아래층에서 나는 것이 전혀 아니었다. 위층이었다—위층, 부서진 가구 조각들과 낮은 천장과 옹색한 창문이 있는 그 끔찍하고 음침한 하인들의 방 어딘가—희생자가 처음 잠을 깨고 쫓기다 죽음에 이른 그 위층이었다.

소리가 어디서 나는지 알아차린 순간부터 그는 그 소리를 더 또렷이 듣기 시작했다. 발소리였다. 머리 위 복도를 따라 살금살금, 방들을 들락날락하고 가구 곁을 지나 움직이는 발소리였다.

그는 곁에 꼼짝 않고 앉아 있는 사람이 자기가 알아낸 것을 함께 알아차렸는지 보려고 재빨리 고개를 돌려 슬쩍 보았다. 벽장 문틈으로 새어 나온 희미한 촛불이 이모의 윤곽 뚜렷한 얼굴을 하얀 벽 위에 생생하게 드러내고 있었다. 그러나 그가 숨을 멈추고 다시 쳐다보게 된 것은 다른 무언가 때문이었다. 비상한 무언가가 이모의 얼굴에 들어와 가면처럼 이목구비 위로 퍼져 가는 듯했다. 그것은 깊은 주름을 펴고 살갗을 전체적으로 조금씩 팽팽하게 당겨 잔주름을 없앴다. 그것은 그 얼굴에—늙은 두 눈만은 예외였지만—젊음의 모습을, 거의 어린아이의 모습을 가져다주었다.

그는 말문이 막힌 채 놀라서 바라보았다—위험하리만큼 공포에 가까운 놀라움이었다. 분명 이모의 얼굴이었지만, 사십 년 전의 얼굴, 넋 나간 듯 천진한 처녀의 얼굴이었다. 그는 공포가 사람의 얼굴에서 다른 감정을 말끔히 씻어 내고 이전의 모든 표정을 지워 버린다는 그 기이한 작용에 관한 이야기를 들은 적이 있었다. 그러나 그것이 문자 그대로 사실일 수 있다는 것도, 지금 그가 보는 것처럼 그토록 단순하게 끔찍한 의미일 수 있다는 것도 미처 깨닫지 못했다. 압도하는 공포의 무시무시한 서명이 곁에 있는 처녀 같은 얼굴의 그 완전한 공허 속에 뚜렷이 쓰여 있었기 때문이다. 그리고 그의 강렬한 시선을 느낀 이모가 그를 보려고 고개를 돌리자, 그는 그 광경을 가리려고 본능적으로 눈을 질끈 감았다.

그러나 일 분 뒤 감정을 단단히 추스르고 다시 돌아보았을 때, 그는 몹시 안도하며 다른 표정을 보았다. 이모는 미소 짓고 있었다. 얼굴은 죽은 사람처럼 하얬지만, 그 무서운 베일은 걷혔고 평소의 표정이 돌아오고 있었다.

“괜찮으세요?” 그 순간 그가 생각해 낼 수 있는 말은 그것뿐이었다. 그리고 그런 여인에게서 나온 대답은 많은 것을 말해 주었다.

“추워—그리고 조금 무서워.” 이모가 속삭였다.

그가 창문을 닫겠다고 했지만, 이모는 그를 붙들고 한순간도 곁을 떠나지 말라고 애원했다.

“위층에 있어, 알아.” 이모가 이상하게 반쯤 웃으며 속삭였다. “하지만 난 도저히 못 올라가겠어.”

그러나 쇼트하우스의 생각은 달랐다. 행동하는 것이야말로 자제력을 지킬 가장 좋은 희망이라는 것을 알았기 때문이다.

그는 브랜디 병을 꺼내 물 타지 않은 술을 한 잔 따랐다. 누구든 무슨 일이든 넘기게 해 줄 만큼 독한 한 잔이었다. 이모는 몸을 조금 떨며 그것을 삼켰다. 이제 그의 생각은 오직 이모가 무너질 수밖에 없게 되기 전에 이 집에서 빠져나가는 것뿐이었다. 그러나 적에게 등을 돌리고 도망쳐서는 안전하게 빠져나갈 수 없었다. 가만히 있는 것은 더는 불가능했다. 시시각각 그는 자기 자신을 다스리기가 힘들어지고 있었고, 더 지체하지 말고 필사적이고 공세적인 수단을 써야만 했다. 게다가 그 행동은 적에게서 멀어지는 쪽이 아니라 적을 향해 취해야 했다. 절정이 필요하고 피할 수 없다면 대담하게 맞서야 할 것이었다. 지금이라면 할 수 있었다. 그러나 십 분 뒤에는 둘은커녕 자기 한 몸을 위해 움직일 힘조차 남아 있지 않을지도 몰랐다!

그러는 동안 위층에서는 소리가 점점 커지고 가까워졌고, 이따금 널빤지 삐걱거리는 소리가 섞였다. 누군가 살금살금 돌아다니다가 가끔씩 가구에 어설프게 부딪히곤 했다.

쇼트하우스는 그 엄청난 양의 술이 효과를 낼 때까지 잠시 기다렸다. 이런 상황에서는 그 효과가 잠깐밖에 가지 않으리라는 것을 알았다. 그러고는 조용히 일어서며 단호한 목소리로 말했다—

“자, 줄리아 이모, 위층에 올라가서 이게 다 무슨 소린지 알아봐요. 이모도 같이 가셔야 해요. 그러기로 약속했잖아요.”

그는 지팡이를 집어 들고 초를 가지러 벽장으로 갔다. 축 늘어진 형체 하나가 가쁘게 숨을 쉬며 그의 곁에서 비틀비틀 일어섰고, 아주 희미한 목소리가 “갈 준비가 됐다”는 말을 하는 것이 들렸다. 이 여인의 용기가 그를 놀라게 했다. 그 자신의 용기보다 훨씬 컸다. 촛농이 떨어지는 초를 높이 들고 나아갈 때, 곁에서 떨고 있는 이 하얀 얼굴의 늙은 여인에게서 어떤 미묘한 힘이 뿜어져 나왔고, 그것이야말로 그에게 용기를 불어넣는 진짜 원천이었다. 거기에는 그를 부끄럽게 하는 참으로 위대한 무언가가 있었고, 그것이 그를 받쳐 주지 않았다면 그는 이 상황을 감당하기에 훨씬 모자랐을 것이다.

그들은 난간 너머의 깊고 시커먼 허공을 눈으로 피하며 어두운 층계참을 건넜다. 그러고는 시시각각 커지고 가까워지는 소리를 맞으러 좁은 계단을 오르기 시작했다. 계단을 절반쯤 올랐을 때 줄리아 이모가 발을 헛디뎠고, 쇼트하우스가 이모의 팔을 붙잡으려고 돌아선 바로 그 순간, 머리 위 하인들의 복도에서 무시무시하게 와장창 하는 소리가 났다. 곧바로 날카롭고 고통에 찬 비명이 뒤따랐는데, 공포의 외침과 구해 달라는 외침이 하나로 녹아든 소리였다.

그들이 옆으로 비켜서거나 한 계단이라도 내려가기 전에, 누군가 머리 위 복도를 따라 내달려 오더니, 끔찍하게 허둥대며 미친 듯이 전속력으로, 한 번에 세 계단씩, 바로 그들이 서 있는 계단을 뛰어 내려왔다. 발소리는 가볍고 불안정했다. 그러나 바로 뒤에서 또 다른 사람의 더 무거운 발소리가 울렸고, 계단이 흔들리는 것만 같았다.

쇼트하우스와 동행이 간신히 벽에 몸을 납작 붙이자마자 뒤엉켜 날아드는 발소리가 그들을 덮쳤고, 두 사람이 거의 틈도 없이 연달아 전속력으로 스쳐 지나갔다. 텅 빈 건물의 한밤 정적을 깨고 들이닥친 그야말로 소리의 회오리바람이었다.

쫓는 자와 쫓기는 자, 두 주자는 서 있는 그들을 고스란히 뚫고 지나갔고, 벌써 아래쪽 널빤지가 쿵 하고 하나를, 이어 다른 하나를 받아 냈다. 그런데도 그들은 아무것도 보지 못했다—손도, 팔도, 얼굴도, 펄럭이는 옷자락 한 조각조차도.

한 초 동안 잠잠했다. 그러더니 첫 번째 사람, 둘 가운데 가벼운 쪽, 쫓기는 쪽이 분명한 사람이 불안정한 발걸음으로 쇼트하우스와 이모가 방금 나온 작은 방으로 뛰어 들어갔다. 무거운 쪽이 뒤따랐다. 몸싸움하는 소리, 헐떡이는 소리, 숨죽인 비명 소리가 났다. 그리고 층계참으로 발소리가 나왔다—묵직하게 걷는 한 사람의 발소리였다.

반 분쯤 죽은 듯한 정적이 이어지다가, 무언가 공중을 휙 가르는 소리가 들렸다. 뒤이어 저 아래 집 깊은 곳에서—현관홀의 돌바닥에서—둔하게 부서지는 쿵 소리가 났다.

그 뒤로는 완전한 정적이 깔렸다. 아무것도 움직이지 않았다. 촛불은 흔들림이 없었다. 처음부터 내내 흔들림이 없었고, 공기는 어떤 움직임으로도 흐트러지지 않았다. 공포로 몸이 굳은 줄리아 이모는 동행을 기다리지도 않고 더듬더듬 계단을 내려가기 시작했다. 이모는 혼자 나직이 울고 있었고, 쇼트하우스가 팔로 감싸 반쯤 안다시피 부축하자 이모가 사시나무처럼 떨고 있는 것이 느껴졌다. 그는 작은 방으로 들어가 바닥에서 망토를 집어 들었다. 그리고 둘은 팔짱을 끼고 아주 천천히, 한마디도 없이, 한 번도 뒤를 돌아보지 않고, 세 층의 계단을 걸어 내려가 현관홀에 이르렀다.

현관홀에서는 아무것도 보이지 않았지만, 계단을 내려오는 내내 그들은 누군가 한 걸음 한 걸음 뒤를 따라온다는 것을 느꼈다. 그들이 빨리 걸으면 그것은 뒤처졌고, 더 천천히 걸으면 그것은 따라붙었다. 그러나 그들은 한 번도 뒤돌아보지 않았다. 계단이 꺾일 때마다 위쪽 계단에서 따라오는 공포를 보게 될까 봐 눈을 내리깔았다.

떨리는 손으로 쇼트하우스가 현관문을 열었고, 둘은 달빛 속으로 걸어 나가 바다에서 불어오는 서늘한 밤공기를 깊이 들이마셨다.



유령 섬

이제부터 적을 일은 캐나다의 큰 호수 한가운데 외따로 떨어진 작은 섬에서 일어났다. 더운 몇 달 동안 몬트리올과 토론토 사람들이 휴식과 기분 전환을 찾아 그 시원한 물가로 몰려드는 호수다. 심령 현상을 진지하게 연구하는 사람에게 그토록 각별한 흥미를 줄 사건들을 아무도 뒷받침해 주지 못한다는 것이 그저 유감일 따름이다. 그러나 불행히도 사정이 그러하다.

스무 명 가까운 우리 일행은 바로 그날 몬트리올로 돌아갔고, 나는 한두 주일 더 혼자 섬을 차지하고 남게 되었다. 여름 동안 어리석게도 게을리했던 법률 공부의 중요한 “독서”를 해치우기 위해서였다.

9월 하순이었다. 커다란 송어와 머스킬런지가 호수 깊은 곳에서 꿈틀거리기 시작했고, 북풍과 이른 서리가 물의 온도를 떨어뜨리자 천천히 수면 가까이로 떠오르기 시작했다. 단풍나무는 벌써 진홍과 금빛으로 물들었고, 여름에는 그 기묘한 울음을 전혀 들어 보지 못했던 아늑한 후미마다 되강오리의 사나운 웃음소리가 메아리쳤다.

섬 하나를 통째로 혼자 차지하고, 2층짜리 오두막과 카누 한 척이 있으며, 방해하는 것이라고는 다람쥐들과 일주일에 한 번 달걀과 빵을 들고 찾아오는 농부뿐이니, 열심히 책을 읽을 기회는 얼마든지 있을 법했다. 모든 것은 사람 하기 나름이다!

나머지 일행은 인디언을 조심하라는 둥, 영하 40도쯤은 우습게 아는 서리에 당할 만큼 늦게까지 머물지 말라는 둥 온갖 당부를 남기고 떠났다. 그들이 가고 나자 외딴 처지의 쓸쓸함이 불쾌하게 느껴지기 시작했다. 6, 7마일 안에는 다른 섬이 하나도 없었고, 본토의 숲이 2마일쯤 뒤에 있기는 했지만 그 숲은 사람 사는 흔적 하나 없이 아주 먼 곳까지 끊임없이 뻗어 있었다. 그러나 섬이 완전히 버려지고 고요해졌다 해도, 두 달 동안 하루 중 거의 매시간 사람들의 웃음과 목소리를 메아리치던 바위와 나무들이 그 기억을 조금도 간직하지 않을 리 없었다. 그러니 바위에서 바위로 건너갈 때 외침이나 고함을 들은 듯한 기분이 들고, 누군가 내 이름을 크게 부르는 소리를 들었다고 상상한 적이 한두 번이 아니었던 것도 놀랄 일은 아니었다.

오두막에는 칠하지 않은 소나무 판자 칸막이로 서로 나뉜 조그마한 침실이 여섯 개 있었다. 방마다 나무 침대 틀과 매트리스, 의자 하나가 놓여 있었지만, 거울은 두 개밖에 찾지 못했고 그중 하나는 깨져 있었다.

내가 돌아다닐 때마다 마룻장이 꽤 삐걱거렸고, 사람이 머물던 흔적이 너무 생생해서 혼자라는 것이 좀처럼 믿기지 않았다. 누군가 뒤에 남아 아직도 상자 하나에 들어갈 것보다 많은 짐을 쑤셔 넣으려 애쓰고 있는 모습을 보게 되리라고 반쯤은 기대했다. 방 하나의 문이 뻑뻑해서 잠시 열리지 않았는데, 누군가 안쪽에서 손잡이를 붙들고 있고 문이 열리면 사람의 두 눈과 마주치리라는 상상을 하는 데는 조금도 억지가 필요하지 않았다.

2층을 꼼꼼히 둘러본 끝에 나는 베란다 지붕 위로 아주 작은 발코니가 달린 조그만 방을 내 침실로 골랐다. 방은 아주 작았지만 침대는 컸고, 매트리스도 그중 가장 좋았다. 그 방은 내가 지내며 “독서”를 할 거실 바로 위에 있었고, 조그마한 창문은 해 뜨는 쪽을 향해 있었다. 현관문과 베란다에서 나무들 사이를 지나 선착장으로 이어지는 좁은 오솔길 하나를 빼면, 섬은 단풍나무와 솔송나무와 삼나무로 빽빽이 덮여 있었다. 나무들이 오두막 둘레로 어찌나 바짝 모여 있던지, 아주 약한 바람에도 가지들이 지붕을 긁고 나무 벽을 두드렸다. 해가 지고 몇 분만 지나면 어둠은 꿰뚫어 볼 수 없을 만큼 짙어져서, 거실 창문—창문은 넷이었다—으로 새어 나오는 등불 빛에서 10야드만 벗어나도 코앞 한 치도 보이지 않았고, 나무에 부딪히지 않고서는 한 걸음도 옮길 수 없었다.

그날 남은 시간은 천막에서 거실로 짐을 옮기고, 식료품 저장실에 무엇이 있는지 살피고, 한 주일 동안 난로에 땔 만큼 장작을 패는 데 보냈다. 그런 다음 해가 지기 직전에 조심하는 뜻에서 카누를 타고 섬을 두어 바퀴 돌았다. 전에는 그런 일을 할 생각조차 해 본 적이 없었지만, 사람은 혼자가 되면 여럿 틈에 끼어 있을 때는 떠오르지도 않던 일을 하게 된다.

다시 뭍에 올랐을 때 섬은 얼마나 쓸쓸해 보였던가! 해는 져 버렸고, 이 북쪽 지방에는 황혼이라는 것이 없다. 어둠은 단번에 밀려든다. 카누를 안전하게 끌어올려 엎어 놓은 뒤, 나는 좁다란 오솔길을 더듬어 베란다로 올라갔다. 곧 앞방에서 등잔 여섯 개가 환하게 타올랐다. 그러나 내가 “저녁 식사”를 하는 부엌은 그림자가 너무도 음침하고 등불 빛이 너무도 모자라서, 서까래 사이 틈으로 별들이 들여다보는 것이 보일 정도였다.

그날 밤 나는 일찍 잠자리에 들었다. 바람 한 점 없이 고요했지만, 내 귀에 닿는 소리는 침대 틀이 삐걱거리는 소리와 아래쪽 바위 위로 물이 음악처럼 졸졸거리는 소리만이 아니었다. 잠들지 못하고 누워 있으려니 집의 끔찍한 텅 빔이 점점 나를 짓눌렀다. 복도와 빈방들에서 수없는 발소리, 발을 끄는 소리, 치맛자락이 스치는 소리, 그리고 끊임없이 낮게 깔리는 속삭임이 메아리치는 것 같았다. 그러나 마침내 잠이 나를 덮치자, 그 숨소리와 소음들은 스르르 내 꿈속의 목소리들과 뒤섞여 버렸다.

한 주일이 지났고 “독서”는 순조롭게 나아갔다. 혼자 지낸 지 열흘째 되던 날, 이상한 일이 일어났다. 푹 자고 일어났는데 내 방에 대해 뚜렷한 혐오감이 나를 사로잡고 있었다. 공기가 숨을 막는 것 같았다. 이 싫은 느낌의 원인을 밝혀 보려 하면 할수록 그것은 더욱 터무니없게 여겨졌다. 그 방에는 나를 두렵게 하는 무언가가 있었다. 어처구니없게 들리겠지만, 옷을 입는 동안에도 이 느낌은 끈질기게 달라붙었고, 나는 몸을 떨고 있는 나 자신을 몇 번이나 알아차렸으며, 되도록 빨리 방을 빠져나가고 싶은 마음이 드는 것을 느꼈다. 웃어넘기려 애쓸수록 그 느낌은 더욱 실감 나게 되었다. 그래서 마침내 옷을 다 입고 복도로 나가 계단을 내려가 부엌으로 들어갔을 때는, 위험한 전염병 환자 곁에서 빠져나왔을 때나 느낄 법한 안도감이 들었다.

아침을 지으면서 나는 그 방에서 보낸 밤들을 하나하나 곰곰이 되짚어 보았다. 지금 느끼는 혐오감을 그 방에서 일어났던 어떤 불쾌한 일과 어떻게든 연결 지을 수 있지 않을까 해서였다. 그러나 떠오르는 것이라고는 폭풍우 치던 어느 밤 갑자기 잠이 깨었는데 복도에서 마룻장이 너무 요란하게 삐걱거려 집 안에 사람들이 있다고 확신했던 일뿐이었다. 그 확신이 어찌나 강했던지 나는 총을 들고 계단을 내려갔는데, 문과 창문은 모두 단단히 잠겨 있었고 바닥은 생쥐와 바퀴벌레 차지였을 뿐이었다. 그것만으로는 지금 느끼는 감정의 강도를 설명할 수 없는 것이 분명했다.

오전 내내 나는 꾸준히 책을 읽었다. 그리고 한낮에 수영을 하고 점심을 먹으려고 손을 놓았을 때, 방에 대한 혐오감이 줄기는커녕 오히려 더 강해졌다는 것을 알고 나는 몹시 놀랐고, 조금 겁이 나기까지 했다. 책을 가지러 위층에 올라갔을 때 나는 그 방에 들어가는 것이 몹시도 꺼려졌고, 안에 있는 동안 내내 반은 불안하고 반은 두려운 불편한 느낌을 의식했다. 그 결과 나는 오후에 책을 읽는 대신 물 위에서 노를 젓고 낚시를 하며 보냈고, 해 질 무렵 집에 돌아올 때는 저녁 식탁과 저장실에 쓸 맛있는 블랙배스를 여섯 마리 가지고 왔다.

이 무렵 내게는 잠이 중요한 문제였으므로, 돌아와서도 그 방에 대한 혐오감이 전처럼 뚜렷하다면 침대를 거실로 옮겨 거기서 자기로 마음먹었다. 이것은 어처구니없는 공상 속 두려움에 굴복하는 것이 결코 아니고, 그저 밤잠을 푹 자기 위한 예방책일 뿐이라고 나는 스스로를 타일렀다. 하룻밤을 설치면 다음 날의 독서를 잃게 되는데, 그런 손실은 감수할 생각이 없었다.

그래서 나는 침대를 아래층으로 옮겨 거실 한구석에 문을 마주 보게 놓았고, 더구나 그 일이 끝나고 침실 문이 그림자와 정적, 그리고 그것들과 방을 함께 쓰는 기묘한 두려움 위로 마침내 닫혔을 때는 유난히도 기뻤다.

몇 안 되는 그릇을 다 씻고 부엌문을 닫고 앞방으로 건너갈 때, 부엌 시계가 쉰 소리로 여덟 시를 쳤다. 등잔은 모두 켜져 있었고, 낮 동안 내가 닦아 둔 반사판들이 방 안에 눈부신 빛을 쏟아붓고 있었다.

바깥의 밤은 고요하고 따뜻했다. 바람 한 점 일지 않았다. 물결은 소리가 없고 나무들은 움직임이 없었으며, 무거운 구름이 숨 막히는 휘장처럼 하늘에 드리워 있었다. 어둠은 여느 때보다 유난히 빨리 밀려든 것 같았고, 해가 진 자리를 알려 줄 빛깔은 희미한 기운조차 남아 있지 않았다. 대기에는 가장 사나운 폭풍우에 흔히 앞서 오는 그 불길하고 압도적인 정적이 깔려 있었다.

나는 여느 때와 달리 머리가 맑은 채로 책 앞에 앉았다. 얼음 창고에는 블랙배스 다섯 마리가 누워 있고 내일 아침이면 늙은 농부가 갓 구운 빵과 달걀을 가지고 오리라는 생각에 마음도 흐뭇했다. 나는 곧 책에 빠져들었다.

밤이 깊어 갈수록 정적도 깊어졌다. 다람쥐들마저 조용해졌고, 마룻장과 벽 판자도 삐걱거리기를 멈추었다. 나는 꾸준히 읽어 나갔는데, 이윽고 부엌의 음침한 그림자 속에서 시계가 아홉 시를 치는 쉰 소리가 들려왔다. 그 종소리가 얼마나 크게 울리던지! 커다란 망치로 내리치는 소리 같았다. 나는 책 한 권을 덮고 다른 책을 펼쳤다. 이제야 막 일에 몸이 풀린다는 느낌이었다.

그러나 그것은 오래가지 않았다. 곧 나는 같은 단락을 두 번씩 읽고 있다는 것을 알아차렸다. 그만한 노력이 필요 없는 쉬운 단락들이었다. 그러다 생각이 다른 데로 떠돌기 시작하고, 곁길로 샐 때마다 생각을 다시 불러들이기가 점점 더 힘들어진다는 것을 깨달았다. 정신을 모으기가 시시각각 어려워지고 있었다. 이윽고 나는 한 장이 아니라 두 장을 넘겨 버리고서 그 페이지를 한참 읽어 내려가서야 잘못을 알아차렸다. 일이 심상치 않아지고 있었다. 무엇이 나를 어지럽히는 것일까? 몸이 지친 탓일 리는 없었다. 오히려 정신은 유난히 또렷했고, 여느 때보다 잘 받아들이는 상태였다. 나는 다시 마음을 다잡고 읽으려 애썼고, 잠시 동안은 주제에 온 정신을 쏟는 데 성공했다. 그러나 아주 잠깐 뒤에 또다시 의자에 등을 기대고 허공을 멍하니 바라보는 나 자신을 발견했다.

잠재의식 속에서 무언가가 작용하고 있는 게 분명했다. 내가 깜박 잊은 일이 있었다. 부엌문과 창문을 잠그지 않았는지도 몰랐다. 그래서 가 보았더니, 잠겨 있었다! 불을 살펴봐야 할지도 몰랐다. 들어가 보았더니, 아무 이상이 없었다! 나는 등잔들을 살피고, 위층에 올라가 침실을 하나하나 둘러보고, 집 둘레를 돌고, 얼음 창고에까지 들어가 보았다. 잘못된 것은 아무것도 없었다. 모든 것이 제자리에 있었다. 그런데도 무언가가 잘못되어 있었다! 그 확신이 내 안에서 점점 더 강해졌다.

마침내 다시 책 앞에 자리를 잡고 읽으려 했을 때, 나는 처음으로 방이 추워지는 듯하다는 것을 깨달았다. 그러나 낮은 숨 막히게 더웠고 저녁이 되어서도 더위는 조금도 가시지 않았다. 게다가 커다란 등잔 여섯 개가 방을 기분 좋게 덥힐 만큼 열을 내고 있었다. 그런데도 어쩌면 호수에서 기어 올라왔는지도 모를 한기가 방 안에 느껴져서, 나는 일어나 베란다로 나가는 유리문을 닫았다.

잠시 나는 선 채로 창문에서 쏟아져 오솔길을 따라 조금 내려가다가 호수 위로 몇 피트쯤 뻗어 나간 빛줄기를 내다보았다.

내다보고 있는데, 카누 한 척이 빛줄기 속으로 미끄러져 들어오더니 곧장 그것을 가로질러 다시 어둠 속으로 사라지는 것이 보였다. 물가에서 100피트쯤 떨어진 곳이었고, 카누는 빠르게 움직였다.

밤 그 시각에 카누가 섬 옆을 지나간다는 것이 놀라웠다. 호수 건너편에 왔던 여름 손님들은 몇 주 전에 모두 집으로 돌아갔고, 섬은 물길이 오가는 어느 항로에서도 멀찍이 벗어나 있었기 때문이다.

이때부터 내 독서는 그다지 잘 나아가지 못했다. 어쩐 일인지 검은 물 위 좁은 빛줄기를 그토록 희미하고 빠르게 가로질러 미끄러져 가던 그 카누의 모습이 내 머릿속 배경에 유난히 선명한 그림자로 새겨졌기 때문이다. 그 모습이 자꾸만 내 눈과 인쇄된 페이지 사이에 끼어들었다. 생각하면 할수록 점점 더 놀라웠다. 그 카누는 지난여름 몇 달 동안 본 어느 카누보다 덩치가 컸고, 이물과 고물이 높이 휘어 오르고 폭이 넓은 옛날 인디언의 전투용 카누에 더 가까웠다. 읽으려고 애쓸수록 애쓴 보람은 줄어들었고, 마침내 나는 책을 덮고 베란다로 나가 잠시 이리저리 거닐며 뼛속의 한기를 털어 내기로 했다.

밤은 더없이 고요했고, 상상할 수 있는 한 가장 캄캄했다. 나는 비틀거리며 오솔길을 내려가 작은 선착장으로 갔다. 거기서는 물이 나무 기둥 밑에서 아주 희미하게 졸졸거리고 있었다. 호수 건너 멀리 본토의 숲에서 큰 나무 하나가 쓰러지는 소리가 무거운 공기 속에 메아리를 일으켰는데, 먼 곳에서 벌어지는 야간 기습의 첫 포성 같았다. 그 밖에는 아무 소리도 온 누리를 지배하는 정적을 어지럽히지 않았다.

거실 창문에서 나를 따라 쏟아져 나온 넓은 빛 웅덩이 속에 서서 선착장에 서 있는데, 또 다른 카누 한 척이 물 위의 흐릿한 빛줄기를 가로지르더니 곧 그 너머의 꿰뚫어 볼 수 없는 어둠 속으로 사라졌다. 이번에는 전보다 더 똑똑히 보였다. 앞의 카누처럼 이물과 고물이 높이 솟고 폭이 넓은 커다란 자작나무 껍질 카누였다. 인디언 두 사람이 노를 젓고 있었는데, 고물에 앉아 키를 잡은 쪽은 몸집이 아주 큰 사내인 것 같았다. 이것은 아주 똑똑히 볼 수 있었다. 그리고 두 번째 카누가 첫 번째보다 훨씬 섬 가까이 있기는 했지만, 나는 둘 다 15마일쯤 떨어진 본토의 정부 보호구역으로 돌아가는 길이리라고 짐작했다.

밤 이런 시각에 대체 무슨 일로 인디언들이 호수의 이쪽까지 내려왔을까 속으로 궁금해하고 있는데, 생김새가 똑같고 역시 인디언 두 사람이 탄 세 번째 카누가 선착장 끝을 소리 없이 돌아 지나갔다. 이번에는 카누가 물가에 훨씬 가까웠고, 문득 세 척의 카누가 실은 하나이며 카누 한 척이 섬 둘레를 빙빙 돌고 있을 뿐이라는 생각이 번개처럼 머리를 스쳤다!

이것은 결코 유쾌한 생각이 아니었다. 이렇게 늦은 시각에 호수의 이 외딴 곳에 카누 세 척이 나타난 이상한 일을 그렇게 푸는 것이 옳다면, 두 사내의 목적은 어떤 식으로든 나와 관련되어 있다고 볼 수밖에 없었기 때문이다. 인디언들이 이 거칠고 척박한 땅을 함께 나누어 쓰는 정착민들에게 폭력을 휘두르려 했다는 이야기는 들어 본 적이 없었다. 그렇다고 해서 전혀 있을 수 없는 일이라고 할 수도 없었다… 그러나 나는 그런 끔찍한 가능성은 생각조차 하고 싶지 않았고, 내 상상력은 곧 그 문제를 풀 온갖 다른 설명으로 달아나 안도를 구했다. 그런 설명들은 정말이지 쉽게 떠올랐지만, 이성을 설득하는 데는 성공하지 못했다.

그러는 사이 나는 일종의 본능에 이끌려 그때까지 서 있던 밝은 빛에서 뒤로 물러나, 바위의 짙은 그림자 속에서 카누가 다시 나타나는지 기다렸다. 여기서라면 들키지 않고 볼 수 있었으니, 현명한 조심인 것 같았다.

5분도 지나지 않아, 예상했던 대로 카누가 네 번째로 모습을 드러냈다. 이번에는 선착장에서 20야드도 떨어져 있지 않았고, 인디언들이 뭍에 오르려 한다는 것을 알 수 있었다. 두 사내는 앞서 지나갔던 바로 그 사람들이었고, 키잡이는 틀림없이 거구였다. 의심할 여지 없이 같은 카누였다. 사내들이 무슨 목적에서인지 한동안 섬 둘레를 빙빙 돌며 뭍에 오를 기회를 엿보고 있었다는 것은 이제 더 의심할 수 없었다. 나는 어둠 속에서 그들을 좇으려고 눈에 힘을 주었지만, 밤은 그들을 완전히 삼켜 버렸고, 인디언들이 길고 힘찬 노질을 하는데도 노가 물을 가르는 소리는 희미하게조차 들리지 않았다. 몇 분 뒤면 카누가 다시 돌아올 테고, 이번에는 사내들이 뭍에 오를지도 몰랐다. 대비를 해 두는 게 좋았다. 나는 그들의 의도를 전혀 알지 못했고, 밤늦게 외딴 섬에서 둘 대 하나로(그 둘이 덩치 큰 인디언이라면!) 마주하는 것은 결코 내가 생각하는 즐거운 교제가 아니었다.

거실 한구석, 뒷벽에 기대어 내 말린 소총이 세워져 있었다. 탄창에는 탄약 열 발이 들어 있었고, 기름 먹인 약실에도 한 발이 얌전히 들어앉아 있었다. 집으로 올라가 그 구석에 방어 자세를 잡을 시간은 겨우 있었다. 나는 한순간도 망설이지 않고 베란다로 달려 올라갔는데, 불빛 속에서 눈에 띄지 않도록 나무 사이로 조심조심 길을 골랐다. 방에 들어서자 베란다로 나가는 문을 닫고, 되도록 재빨리 등잔 여섯 개를 하나도 빠짐없이 껐다. 창문마다 꿰뚫어 볼 수 없는 어둠밖에 보이지 않는데 나의 움직임 하나하나는 바깥에서 훤히 보이는, 그토록 환하게 불 밝힌 방에 있다는 것은 어느 전쟁의 법칙으로 보나 적에게 쓸데없이 양보하는 셈이었다. 그리고 이 적은, 적이 될 운명이라면, 그런 이점을 내주기에는 너무도 교활하고 위험했다.

나는 방 구석에 벽을 등지고 서서 차가운 총신에 손을 얹었다. 책이 잔뜩 놓인 탁자가 나와 문 사이에 있었지만, 불을 끄고 나서 처음 몇 분 동안은 어둠이 너무 짙어서 아무것도 분간할 수 없었다. 그러다 아주 조금씩 방의 윤곽이 보이기 시작했고, 창틀이 눈앞에 희미하게 모양을 갖추기 시작했다.

몇 분 뒤에는 문(위쪽 절반이 유리였다)과 앞 베란다로 난 창문 두 개가 특히 뚜렷해졌다. 나는 그것이 반가웠다. 인디언들이 집으로 올라온다면 다가오는 모습을 볼 수 있고, 그들의 계획을 어느 정도 짐작할 수 있을 테니까. 내 생각은 틀리지 않았다. 곧 카누가 뭍에 닿아 바위 위로 조심스럽게 끌어올려지는 독특하고 텅 빈 소리가 귀에 들려왔기 때문이다. 노를 카누 밑에 넣어 두는 소리도 똑똑히 들렸다. 그 뒤에 이어진 정적을 나는 인디언들이 살금살금 집으로 다가오고 있다는 뜻으로 옳게 알아들었다…

사태의 심각함과 그것이 어떻게 끝날지를 생각하며 내가 놀라지 않았다고—아니, 겁먹지 않았다고—우긴다면 어처구니없는 일이겠지만, 내가 나 자신을 위해 압도적인 두려움을 느끼지는 않았다고 말하는 것은 한 치도 거짓이 없는 진실이다. 밤의 이 무렵에 벌써 나는 감각이 더는 정상이 아닌 듯한 심령적 상태로 넘어가고 있음을 의식했다. 육체적 두려움은 어느 때에도 내 감정의 본질에 들어오지 않았다. 그리고 밤의 대부분을 소총에 손을 얹은 채 보냈지만, 나는 내내 내가 맞서야 할 공포 앞에서 총이 별 도움이 되지 못하리라는 것을 의식하고 있었다. 한 번 이상 나는 참으로 기묘하게도, 내가 실제로는 그 일의 일부도 아니고 거기 휘말려 있지도 않으며 그저 구경꾼 노릇을 하고 있다는—그것도 물질적인 차원이 아니라 심령적인 차원의 구경꾼 노릇을 하고 있다는—느낌을 받았다. 그날 밤 느낀 많은 감각은 너무 흐릿해서 똑똑히 묘사하거나 분석할 수 없지만, 죽는 날까지 내게 남을 주된 느낌은 그 모든 것의 끔찍한 공포, 그리고 그 긴장이 실제보다 조금만 더 오래 이어졌더라면 내 정신은 틀림없이 무너지고 말았으리라는 비참한 감각이다.

그러는 동안 나는 구석에 가만히 서서 닥쳐올 일을 참을성 있게 기다렸다. 집은 무덤처럼 고요했지만, 밤의 알아들을 수 없는 목소리들이 귓가에서 노래했고, 핏줄 속을 흐르고 맥박 속에서 춤추는 피의 소리가 들리는 것 같았다.

인디언들이 집 뒤로 돌아간다면 부엌문과 창문이 단단히 잠겨 있음을 알게 될 터였다. 거기로 들어오려면 꽤 큰 소리를 내지 않을 수 없을 테고, 그러면 내가 못 들을 리 없었다. 들어올 수 있는 길은 나를 마주 보는 문 하나뿐이었고, 나는 그 문에 눈을 못 박은 채 아주 짧은 순간도 떼지 않았다.

시력은 매 순간 어둠에 더 잘 적응해 갔다. 방을 거의 가득 채우고 양옆으로 좁은 통로만 남긴 탁자가 보였다. 탁자에 바짝 붙여 놓은 나무 의자들의 곧은 등받이도 알아볼 수 있었고, 하얀 방수포 탁자보 위에 놓인 내 서류와 잉크병까지 분간할 수 있었다. 여름 내내 그 탁자 둘레에 모여 앉았던 밝은 얼굴들이 떠올랐고, 나는 여태껏 그렇게 간절히 바라 본 적이 없을 만큼 햇빛이 그리웠다.

내 왼쪽으로 3피트도 안 되는 곳에서 복도가 부엌으로 이어졌고, 위층 침실로 올라가는 계단은 이 복도에서, 그러나 거의 거실 안에서 시작되었다. 창문 너머로 나무들의 흐릿하고 움직임 없는 윤곽이 보였다. 잎 하나 흔들리지 않았고, 가지 하나 움직이지 않았다.

이 끔찍한 정적이 잠시 이어지더니, 베란다 마룻장 위로 부드러운 발소리가 느껴졌다. 어찌나 살금살금했던지 청각 신경이 아니라 내 뇌에 곧바로 새겨지는 인상 같았다. 바로 뒤이어 시커먼 형체 하나가 유리문을 가렸고, 위쪽 유리에 얼굴 하나가 바짝 붙어 있는 것이 보였다. 오싹한 기운이 등줄기를 타고 내려갔고, 머리카락이 곤두서서 머리와 직각을 이루려 하는 것이 느껴졌다.

어깨가 떡 벌어진 거대한 인디언의 형체였다. 정말이지 서커스장 밖에서 내가 본 사람 가운데 가장 큰 몸집이었다. 뇌 속에서 저절로 생겨나는 듯한 어떤 빛의 힘으로, 나는 매부리코에 광대뼈가 높은 그 억세고 검은 얼굴이 유리에 납작하게 짓눌려 있는 것을 보았다. 시선이 어디로 향해 있는지는 알 수 없었다. 그러나 커다란 두 눈이 이리저리 굴러가며 흰자위를 드러낼 때마다 희미하게 번득이는 빛이, 방 안 어느 구석도 그 눈의 수색을 피하지 못한다는 것을 똑똑히 알려 주었다.

족히 5분은 되는 것 같은 동안 그 시커먼 형체는 거대한 어깨를 앞으로 구부려 머리를 유리 높이까지 내린 채 거기 서 있었다. 그리고 그 뒤에서는, 그만큼 크지는 않았지만, 다른 인디언의 그림자 같은 형체가 휘어진 나무처럼 이리저리 흔들리고 있었다. 그들의 다음 움직임을 기다리며 조바심과 동요로 괴로워하는 동안, 얼음 같은 감각의 작은 물줄기들이 등골을 오르내렸고, 심장은 멈췄다가 다시 무서운 속도로 뛰기를 번갈아 하는 것 같았다. 그들도 그 쿵쾅거림과 내 머릿속에서 노래하는 피의 소리를 들었을 게 틀림없었다! 게다가 차가운 땀줄기가 얼굴을 타고 흘러내리는 것을 느끼면서, 나는 비명을 지르고, 고함을 치고, 어린아이처럼 벽을 쾅쾅 치고, 소리를 내고, 아니 이 조바심을 덜고 일을 빨리 절정으로 몰아갈 수 있다면 무엇이든 하고 싶은 충동을 의식했다.

아마 이 충동 덕분에 나는 또 하나를 알게 되었을 것이다. 등 뒤에서 소총을 끌어내 들어 올려 문을 겨누고 쏠 채비를 하려 했을 때, 나는 꼼짝도 할 수 없다는 것을 깨달았다. 이 기묘한 두려움에 마비된 근육이 의지에 따르기를 거부했다. 이야말로 무시무시하게 꼬여 버린 사태였다!


*

놋쇠 손잡이가 달그락거리는 희미한 소리가 나더니 문이 2인치쯤 밀려 열렸다. 몇 초 멈췄다가 문이 더 밀려 열렸다. 내 귀에 들릴 만한 발소리 하나 없이 두 형체가 방 안으로 미끄러져 들어왔고, 뒤에 선 사내가 조용히 문을 닫았다.

이제 네 벽 사이에 그들과 나뿐이었다. 구석에 그토록 꼼짝 않고 꼿꼿이 서 있는 내가 그들에게 보일까? 어쩌면 벌써 나를 보았을까? 피가 관현악단의 북소리처럼 솟구치며 울렸고, 숨소리를 죽이려고 온 힘을 다했지만 그 소리는 압축 공기관 속을 바람이 휩쓸고 지나가는 소리 같았다.

다음에 무슨 일이 벌어질지 조마조마하던 마음은 곧 끝났다—그러나 그 자리를 더 새롭고 날카로운 공포가 차지했을 뿐이다. 사내들은 그때까지 말도 신호도 주고받지 않았지만, 방을 가로질러 움직이려는 기색이 전체적으로 보였고, 어느 쪽으로 가든 탁자를 돌아가야 했다. 내 쪽으로 온다면 내 몸에서 6인치도 안 되는 곳을 지나가야 할 터였다. 이 몹시 달갑지 않은 가능성을 따지고 있는데, 작은 쪽 인디언(견주어서 작다는 것이다)이 갑자기 팔을 들어 천장을 가리키는 것이 보였다. 다른 사내가 고개를 들어 동료의 팔이 가리키는 쪽을 따라 보았다. 나는 마침내 알아차리기 시작했다. 그들은 위층으로 올라가려는 것이었고, 그들이 가리키는 바로 위의 방은 이날 밤까지 내 침실이었다. 바로 그날 아침 그토록 이상한 두려움을 느꼈던 방이었고, 그 느낌만 아니었다면 나는 지금 창가의 좁은 침대에서 잠들어 있었을 것이다.

이윽고 인디언들이 소리 없이 방을 돌아 움직이기 시작했다. 그들은 위층으로 가려는 것이었고, 탁자의 내 쪽으로 돌아오고 있었다. 그들의 움직임이 어찌나 은밀했던지, 신경이 비정상적으로 예민해진 상태가 아니었다면 결코 듣지 못했을 것이다. 그런데 실제로는 고양이 같은 그들의 발걸음이 똑똑히 들렸다. 괴물 같은 검은 고양이 두 마리처럼 그들은 탁자를 돌아 내 쪽으로 다가왔고, 나는 그제야 처음으로 둘 가운데 작은 쪽이 무언가를 뒤에 달고 바닥에 질질 끌고 있음을 알아차렸다. 그것이 부드럽게 쓸리는 소리를 내며 바닥 위로 끌려올 때, 나는 어쩐지 그것이 날개를 펼친 커다란 죽은 무언가이거나, 넓게 퍼진 커다란 삼나무 가지라는 인상을 받았다. 그것이 무엇이든 나는 윤곽조차 볼 수 없었고, 설령 근육을 부릴 힘이 있었다 해도 너무 겁에 질려 그 정체를 알아내려고 목을 앞으로 내밀 수도 없었다.

그들은 점점 더 가까이 다가왔다. 앞선 사내는 움직이면서 거인 같은 손을 탁자 위에 얹었다. 내 입술은 붙어 버렸고, 콧구멍 속에서 공기가 타는 것 같았다. 그들이 지나가는 것을 보지 않으려고 눈을 감으려 했지만, 눈꺼풀은 굳어 버려 말을 듣지 않았다. 그들은 영영 나를 지나가지 않을 셈인가? 다리에서도 감각이 빠져나간 것 같아서, 나는 나무나 돌로 된 받침대 위에 서 있을 뿐인 듯했다. 더 나쁜 것은, 균형을 잡는 힘, 똑바로 서 있거나 하다못해 벽에 등을 기대고 있을 힘마저 잃어 가고 있음을 의식했다는 것이다. 어떤 힘이 나를 앞으로 끌어당기고 있었고, 균형을 잃고 인디언들이 바로 내 곁을 지나가는 순간 그들에게로 고꾸라지고 말리라는 아찔한 공포가 나를 사로잡았다.

몇 시간으로 늘어난 순간이라도 언젠가는 끝나게 마련이어서, 거의 내가 알아차리기도 전에 형체들은 나를 지나쳐 위층 침실로 올라가는 계단의 맨 아랫단에 발을 올려놓고 있었다. 우리 사이는 6인치도 되지 않았을 텐데, 내가 느낀 것은 그들을 따라가는 차가운 공기의 흐름뿐이었다. 그들은 나를 건드리지 않았고, 나는 그들이 나를 보지 못했다고 확신했다. 그들 뒤로 바닥에 끌려가던 그것조차 내가 두려워했던 것과 달리 내 발에 닿지 않았다. 이런 때에는 아주 작은 자비에도 고마운 법이다.

인디언들이 바로 곁에서 사라졌어도 안도감은 거의 들지 않았다. 나는 구석에 서서 몸을 떨고 부르르 떨었으며, 숨을 좀 더 편히 쉴 수 있게 된 것 말고는 조금도 덜 불편하지 않았다. 또한 뚜렷한 근원도 광선도 없이 그들의 몸짓과 움직임 하나하나를 좇을 수 있게 해 주던 어떤 빛이 그들이 떠나면서 방에서 사라졌다는 것을 알아차렸다. 이제 부자연스러운 어둠이 방을 채우고 구석구석 스며들어서, 창문과 유리문이 어디 있는지 겨우 분간할 수 있을 정도였다.

앞서 말했듯이 내 상태는 분명 비정상이었다. 꿈속에서처럼 놀라움을 느끼는 능력이 아예 없어진 것 같았다. 감각은 아무리 작은 일도 여느 때와 달리 정확하게 기록했지만, 나는 가장 단순한 추론밖에 끌어낼 수 없었다.

인디언들은 곧 계단 꼭대기에 이르렀고, 거기서 잠시 멈추었다. 그들이 다음에 무엇을 할지 나는 조금도 짐작할 수 없었다. 그들은 망설이는 것 같았다. 주의 깊게 귀를 기울이고 있었다. 그러더니 그 가운데 하나가—부드러운 발걸음의 무게로 보아 거인이 틀림없었다—좁은 복도를 건너 바로 위의 방, 나의 작은 침실로 들어가는 소리가 들렸다. 아침에 거기서 느꼈던 그 알 수 없는 두려움이 끈질기게 떠나지 않았더라면, 나는 바로 그 순간 그 침대에 누워 있었을 테고, 거구의 인디언은 그 방에서 내 곁에 서 있었을 것이다.

100초 동안 정적이 흘렀다. 소리라는 것이 태어나기 전에나 있었을 법한 정적이었다. 뒤이어 공포에 질려 길게 떨리는 비명이 밤 속으로 울려 퍼지더니, 끝까지 다 이어지기도 전에 짧게 꿀꺽하는 소리와 함께 끊겼다. 같은 순간 다른 인디언이 계단 꼭대기의 자리를 떠나 침실에 있는 동료에게로 갔다. “그것”이 그의 뒤에서 바닥을 따라 끌려가는 소리가 들렸다. 이어서 무거운 무언가가 떨어지는 듯한 쿵 소리가 났고, 그러고는 모든 것이 전처럼 고요하고 잠잠해졌다.

바로 이때, 하루 종일 사나운 폭풍우의 전기를 잔뜩 머금고 있던 대기가 춤추듯 번쩍이는 찬란한 번개와 동시에 더없이 요란한 천둥소리로 터져 나왔다. 5초 동안 방 안의 물건 하나하나가 놀랄 만큼 또렷하게 보였고, 창문 너머로 나무줄기들이 엄숙하게 줄지어 서 있는 것이 보였다. 천둥이 호수 건너와 먼 섬들 사이로 울리며 메아리쳤고, 그러고는 하늘의 수문이 열려 비가 억수같이 쏟아져 내렸다.

빗방울은 쏴 하는 빠른 소리를 내며 호수의 고요한 물 위로 떨어졌고, 물은 그것들을 맞으러 튀어 올랐다. 단풍나무 잎과 오두막 지붕 위로는 산탄이 흩뿌려지듯 후두둑 떨어졌다. 잠시 뒤 첫 번째보다 더 찬란하고 더 오래 이어지는 번개가 다시 한 번 하늘 꼭대기에서 지평선까지 밝히며 방을 잠깐 눈부신 흰빛으로 적셨다. 바깥의 잎과 가지 위에서 빗물이 반짝이는 것이 보였다. 바람이 갑자기 일었고, 1분도 안 되어 하루 종일 모여들던 폭풍우가 온 기세로 터져 나왔다.

자연의 온갖 소란스러운 목소리 너머로 위층 방의 아주 작은 소리까지 들려왔다. 공포와 고통의 비명 뒤로 이어진 몇 초의 깊은 정적 속에서, 나는 움직임이 다시 시작되었음을 알아차렸다. 사내들이 방을 나와 계단 꼭대기로 다가오고 있었다. 잠깐 멈췄다가 그들은 내려오기 시작했다. 그들 뒤로, 계단을 한 단 한 단 굴러떨어지며 끌려오는 그 “그것”의 소리가 들렸다. 그것은 묵직해져 있었다!

나는 그들이 다가오기를 어느 정도 침착하게, 거의 무감각하게 기다렸다. 그것은 어느 지점을 넘어서면 자연이 스스로 마취제를 놓아 자비로운 마비 상태가 찾아온다는 것 말고는 설명할 길이 없었다. 그들은 한 걸음 한 걸음 점점 더 가까이 내려왔고, 다가올수록 뒤따르는 짐이 끌리는 소리도 점점 커졌다.

그들이 벌써 계단을 반쯤 내려왔을 때, 새롭고 끔찍한 가능성이 떠올라 나는 전기에 감전된 듯 다시 공포에 빠졌다. 그 그림자 같은 행렬이 방 안에 있을 때, 어쩌면 바로 내 앞을 지나가고 있을 때 또다시 번개가 환하게 번쩍인다면, 나는 모든 것을 낱낱이 보게 될 테고, 더 나쁘게는 나 자신이 보이게 되리라는 생각이었다! 나는 그저 숨을 죽이고 기다릴 수밖에 없었다—몇 분이 몇 시간으로 늘어나는 동안, 행렬이 천천히 방을 돌아 나아가는 동안 기다릴 수밖에 없었다.

인디언들이 계단 아래에 이르렀다. 거대한 앞잡이의 형체가 복도 입구에 우뚝 드러났고, 짐은 불길한 쿵 소리를 내며 마지막 단에서 바닥으로 떨어졌다. 잠시 멈춘 사이 인디언이 돌아서서 몸을 굽혀 동료를 거드는 것이 보였다. 그러고는 행렬이 다시 앞으로 나아가 내 왼쪽 바로 옆으로 방에 들어서더니, 탁자의 내 쪽으로 천천히 돌아오기 시작했다. 앞잡이는 벌써 나를 지나쳤고, 흐릿한 윤곽을 어렴풋이 알아볼 수 있는 그 짐을 뒤에 달고 바닥에 끌고 오던 동료가 정확히 내 앞에 왔을 때, 행렬이 딱 멈추었다. 같은 순간, 뇌우 특유의 기묘한 갑작스러움으로 빗소리가 완전히 멎었고 바람도 잦아들어 완전한 정적이 되었다.

5초 동안 심장이 멎은 것 같았다. 그리고 최악의 일이 닥쳤다. 겹번개가 방과 그 안의 모든 것을 무자비하리만큼 선명하게 비추었다.

거구의 인디언 앞잡이는 내 오른쪽으로 몇 피트 지나친 곳에 서 있었다. 한쪽 다리는 막 한 걸음을 내딛으려는 듯 앞으로 뻗어 있었다. 거대한 어깨는 동료 쪽으로 돌려져 있었고, 나는 그 장엄한 사나움 그대로 그의 이목구비의 윤곽을 보았다. 그의 시선은 동료가 바닥에 끌고 오는 짐에 쏠려 있었다. 그러나 커다란 매부리코, 높은 광대뼈, 곧은 검은 머리, 대담한 턱을 지닌 그의 옆얼굴은 그 짧은 순간 내 뇌리에 타들어 가듯 새겨져 다시는 지워지지 않았다.

이 거인 같은 형체에 견주면 다른 인디언의 몸집은 난쟁이처럼 보였다. 그는 내 얼굴에서 12인치도 안 되는 곳에서 자기가 끌고 오던 것 위로 몸을 구부리고 있었는데, 그 자세 때문에 그의 몸에는 기형이라는 공포가 하나 더 얹혀 있었다. 그리고 그 짐은, 그가 긴 줄기를 붙들고 끌고 온 넓게 퍼진 삼나무 가지 위에 누워 있는 그것은, 백인 남자의 시체였다. 머릿가죽이 말끔하게 벗겨져 있었고, 뺨과 이마에는 피가 넓게 번져 있었다.

그러자 그날 밤 처음으로, 내 근육과 의지를 마비시켰던 공포가 내 영혼에 걸어 두었던 사악한 주문을 풀었다. 나는 크게 소리치며 두 팔을 뻗어 거구의 인디언의 목을 움켜쥐려 했지만, 허공만 움켜쥐고는 정신을 잃고 앞으로 고꾸라졌다.

나는 그 시체를 알아보았던 것이다. 그 얼굴은 나 자신의 얼굴이었다! …

한 사내의 목소리가 나를 정신 들게 했을 때는 환한 대낮이었다. 나는 쓰러진 자리에 그대로 누워 있었고, 농부가 빵 덩어리들을 손에 든 채 방 안에 서 있었다. 밤의 공포가 아직 가슴속에 남아 있었다. 무뚝뚝한 정착민이 이것저것 물어보고 위로의 말을 건네면서 나를 일으켜 세우고 나와 함께 떨어진 소총을 집어 들었을 때, 내 짤막한 대답은 저절로 뜻이 통하지도 않았고, 아니, 알아들을 수조차 없었을 것이다.

그날 나는 집을 샅샅이 뒤져 보았지만 아무 소득이 없었고, 그러고는 섬을 떠나 마지막 열흘을 농부와 함께 지내러 건너갔다. 떠날 때가 되었을 때는 해야 할 독서도 끝냈고 신경도 완전히 평정을 되찾았다.

내가 떠나는 날, 농부는 아침 일찍 내 짐을 큰 배에 싣고 12마일 떨어진 곶으로 노를 저어 갔다. 사냥꾼들의 편의를 위해 작은 증기선이 일주일에 두 번 다니는 곳이었다. 늦은 오후에 나는 카누를 타고 다른 방향으로 나섰다. 그토록 기이한 일을 겪었던 섬을 한 번 더 보고 싶었기 때문이다.

이윽고 섬에 닿아 나는 섬을 한 바퀴 돌았다. 작은 집도 둘러보았는데, 위층의 작은 침실에 들어설 때는 가슴속에 야릇한 느낌이 없지 않았다. 별다른 것은 없는 듯했다.

다시 카누에 오른 직후, 카누 한 척이 섬의 굽이를 돌아 내 앞쪽으로 미끄러져 가는 것이 보였다. 한 해 중 이맘때 카누를 보는 것은 드문 일이었고, 이 카누는 난데없이 솟아난 것 같았다. 나는 뱃머리를 조금 틀어, 그것이 앞쪽에 튀어나온 다음 바위 곶을 돌아 사라지는 것을 지켜보았다. 이물이 높이 휘어 있었고, 인디언 두 사람이 타고 있었다. 나는 그것이 섬의 반대편을 돌아 다시 나타나는지 보려고 얼마간 흥분한 채 머뭇거렸다. 그리고 5분도 안 되어 그것이 눈에 들어왔다. 우리 사이는 200야드도 되지 않았고, 인디언들은 쪼그려 앉은 채 내 쪽을 향해 빠르게 노를 젓고 있었다.

그다음 몇 분 동안만큼 빨리 노를 저어 본 적은 내 평생 없었다. 다시 돌아보았을 때 인디언들은 방향을 바꾸어 또다시 섬 둘레를 돌고 있었다.

해는 본토의 숲 뒤로 지고 있었고, 저녁노을의 진홍빛 구름이 호수의 물에 비치고 있었다. 마지막으로 돌아보았을 때, 커다란 나무껍질 카누와 거기 탄 거무스름한 두 사람은 여전히 섬 둘레를 돌고 있었다. 그러고는 그림자가 빠르게 짙어졌다. 호수가 검게 변했고, 내가 모퉁이를 돌자 밤바람이 첫 숨결을 내 얼굴에 불어 왔으며, 불쑥 튀어나온 바위 벼랑이 섬과 카누를 둘 다 내 눈에서 가렸다.



엿듣기 사건

짐 쇼트하우스는 무슨 일이든 늘 엉망으로 만들어 놓는 부류의 사내였다. 그의 손이나 머리가 닿은 것은 무엇이든 그 접촉을 거치고 나면 더할 나위 없이, 돌이킬 수 없이 엉망인 상태가 되어 나왔다. 대학 시절도 엉망이었다. 정학을 두 번이나 당했다. 학창 시절도 엉망이었다. 학교를 여섯 군데쯤 옮겨 다녔는데, 학교마다 그를 더 나쁜 품행 기록과 더 무르익은 엉망 상태로 다음 학교에 넘겼다. 어린 소년 시절은 습자책과 사전이 큰 대문자 “엉”으로 적는 그런 종류의 엉망이었고, 갓난아기 시절은—어휴! 울부짖고 악쓰고 비명 지르는 엉망 그 자체였다.

그러나 마흔 살에 그의 파란 많은 삶에 변화가 찾아왔다. 제 명의로 50만의 재산을 가진 아가씨를 만났는데, 그녀는 그와 결혼하기로 승낙했고, 머지않아 그의 더없이 엉망인 생활을 비교적 질서 잡히고 체계 있는 상태로 바꿔 놓는 데 성공했다.

짐의 삶에서 있었던, 중요하거나 중요하지 않은 몇몇 일들은, 그가 “엉망”에 빠져들었다가 다시 빠져나오는 과정에서 기묘한 정황과 이상한 사건의 기운 속으로 스스로를 끌어들이는 데 성공하지 않았더라면 결코 이 자리에서 이야기될 일이 없었을 것이다. 고기가 파리를, 잼이 말벌을 꾀듯이 그는 삶의 기이한 모험을 어김없이 제 길로 불러들였다. 말하자면 그가 겪은 일들은 그의 삶의 고기와 잼 덕분이다. 그 뒤의 삶은 온통 푸딩이었고, 푸딩에 꼬이는 것이라곤 욕심 많은 아이들뿐이다. 결혼과 함께 그의 삶은 단 한 사람을 빼고는 누구에게도 흥미로운 것이 못 되었으며, 그의 행로는 혜성처럼 종잡을 수 없는 대신 해처럼 규칙적이 되었다.

그가 내게 들려준 경험 가운데 시간 순서로 첫 번째인 것을 보면, 그 뒤죽박죽인 신경 계통 뒤 어딘가에 예사롭지 않은 종류의 심령적 지각이 숨어 있었음을 알 수 있다. 스물두 살 무렵—아마 두 번째 정학을 당한 뒤였을 것이다—아버지의 지갑과 인내심이 똑같이 바닥나 버렸고, 짐은 미국의 어느 큰 도시에서 오도 가도 못하는 신세가 되었다. 오도 가도 못하는 신세! 게다가 구멍 나지 않은 유일한 옷가지는 전당포 옷장에 고이 맡겨져 있었다.

시내 어느 공원 벤치에서 곰곰이 생각한 끝에 그는, 할 수 있는 일은 딱 하나, 어느 일간지의 편집장에게 자기가 눈썰미가 있고 글솜씨가 좋으며 “귀사 신문을 위해 기자로서 좋은 일을 해낼 수 있습니다” 하고 설득하는 것뿐이라는 결론에 이르렀다. 그래서 그는 그렇게 했다. 구멍 난 자리를 감추려고 편집장과 창문 사이에 몹시 부자연스러운 각도로 선 채였다.

“일주일 시험 삼아 써 봐야겠군.” 편집장이 말했다. 쓸 만한 재목을 늘 찾던 그는 그런 식으로 사람을 떼로 받아들였고, 한 떼에서 평균 한 사람을 남겼다. 어쨌든 그 덕에 짐 쇼트하우스는 구멍을 꿰매고 전당포 옷장의 짐을 덜어 줄 밑천을 얻었다.

그다음에 그는 거처를 찾으러 나섰다. 그리고 이 과정에서 앞서 말한 그의 독특한 특성이—신지학자라면 그의 카르마라고 부를 만한 것이—틀림없이 제 모습을 드러내기 시작했다. 이 슬픈 이야기가 벌어진 곳이 바로 그가 결국 고른 그 집이었으니까.

미국 도시에는 영국식 셋방이란 게 없다. 수입이 적은 사람이 고를 수 있는 것은 음울하기 짝이 없다. 식사가 나오는 하숙집의 방이냐, 아니면 식사가 나오지 않는—아침 식사조차 나오지 않는—룸하우스의 방이냐다. 물론 부자들은 대저택에 살지만, 짐은 “그런 치들”과는 아무 상관이 없었다. 그의 시야는 하숙집과 룸하우스에 갇혀 있었고, 식사 시간과 근무 시간이 어쩔 수 없이 불규칙했으므로 그는 룸하우스를 택했다.

그것은 옆길에 있는 크고 앙상해 보이는 집으로, 창문은 더럽고 철문은 삐걱거렸지만 방들은 넓었다. 그가 골라 선불로 값을 치른 방은 꼭대기 층에 있었다. 여주인은 집처럼 앙상하고 먼지투성이로 보였고, 집만큼이나 늙어 보였다. 눈은 초록빛이고 흐릿했으며 이목구비는 큼직했다.

“글쎄,” 여주인이 사람 신경을 곤두서게 하는 서부식 느린 콧소리로 말했다. “그게 방이오, 마음에 들면. 값은 내가 말한 대로고. 그러니 들겠으면 들겠다고 하구려. 싫으면 관두고. 나야 아무 손해 볼 것 없으니.”

짐은 그녀를 붙잡고 흔들어 주고 싶었지만 그 옷에 오래 쌓인 먼지 구름이 겁났다. 게다가 방값과 크기가 마음에 들었으므로 그는 방을 얻기로 했다.

“이 층에 다른 사람도 있소?” 그가 물었다.

여주인은 대답하기 전에 그 흐릿한 눈으로 그를 이상하다는 듯이 바라보았다.

“내 손님들 가운데 그런 걸 물어본 사람은 여태 없었는데,” 그녀가 말했다. “댁은 좀 다른가 보구려. 뭐, 아무도 없소. 꼬박 5년을 여기 묵은 노인네 하나뿐이오. 저쪽에 있지.” 그녀는 복도 끝을 가리켰다.

“아! 알겠소.” 쇼트하우스가 힘없이 말했다. “그럼 이 위에는 나 혼자란 말이오?”

“거의 그렇다고 봐야지.” 여주인은 콧소리로 내뱉고는 새 “손님”에게 홱 등을 돌려 대화를 끝내 버리고 느릿느릿, 천천히 계단을 내려갔다.

신문사 일 때문에 쇼트하우스는 밤 대부분을 밖에서 보냈다. 일주일에 세 번은 새벽 1시에, 세 번은 새벽 3시에 집에 들어왔다. 방은 충분히 편안했고, 그는 두 번째 주 방값도 치렀다. 남다른 생활 시간 탓에 여태 그는 이 집의 다른 거주자를 아무도 마주치지 못했고, 같은 층을 쓰는 “노인네” 쪽에서도 아무 소리가 들려오지 않았다. 아주 조용한 집인 듯했다.

두 번째 주 중간쯤 되는 어느 밤, 그는 긴 하루 일을 마치고 지쳐서 집에 돌아왔다. 늘 밤새 현관에 켜져 있던 램프가 다 타서 꺼져 있었으므로, 그는 어둠 속에서 비틀거리며 계단을 올라가야 했다. 그러면서 적잖이 소리를 냈지만 아무도 방해받은 기색이 없었다. 온 집 안이 완전히 고요했고, 아마 모두 잠들어 있었을 것이다. 어느 문 밑으로도 불빛이 새어 나오지 않았다. 모든 것이 어둠 속에 있었다. 2시가 지난 시각이었다.

낮 동안 와 있던 영국에서 온 편지 몇 통을 읽고 책을 몇 분 뒤적이다가 그는 졸음이 와서 잘 준비를 했다. 막 시트 사이로 들어가려던 참에 그는 잠깐 멈추고 귀를 기울였다. 그러자 밤의 정적 속에서 아래층 어딘가에서 발소리가 올라왔다. 주의 깊게 들어 보니 누군가가 계단을 올라오는 소리였다—무거운 발걸음이었고, 그 주인은 조용히 걸으려고 조금도 애쓰지 않았다. 발소리는 계단을 올라왔다. 쿵, 쿵, 쿵—분명히 덩치 큰 사내의, 그것도 좀 서두르는 사내의 발걸음이었다.

순간 불이나 경찰과 어떻게든 이어진 생각들이 짐의 머릿속을 스쳤지만, 발소리에 섞여 들리는 말소리가 없었다. 그리고 그는 같은 순간에, 저건 늦게까지 밖에 있다가 어둠 속에서 계단을 허둥지둥 올라오는 그 노신사일 수밖에 없다고 생각했다. 그가 가스등을 끄고 침대로 들어가려던 바로 그때, 발소리가 그의 방 바로 앞에서 갑자기 뚝 멈추면서 집은 다시 아까의 고요로 돌아갔다.

가스등에 손을 얹은 채 쇼트하우스는 발소리가 다시 이어지는지 보려고 불을 끄기 전에 잠시 멈추었다. 그때 그의 방문을 요란하게 두드리는 소리가 나서 그는 깜짝 놀랐다. 곧바로 그는 기묘하고 설명할 수 없는 본능에 따라 불을 껐고, 그와 방은 완전한 어둠 속에 잠겼다.

문을 열려고 방을 가로질러 한 걸음을 채 떼기도 전에, 벽 저편에서 어떤 목소리가 독일어로 외쳤다. 어찌나 가까운지 거의 그의 귓전에서 울리는 것 같았다. “아버지세요? 들어오세요.”

말한 사람은 옆방의 사내였다. 결국 문을 두드린 것은 그의 방문이 아니라, 그가 비어 있으리라 여겼던 옆방의 문이었다.

복도의 사내가 독일어로 “당장 들여보내라” 하고 대답할 틈도 거의 없이, 짐은 누군가가 방을 가로질러 가서 문을 따는 소리를 들었다. 이어서 문이 쾅 하고 닫혔고, 방 안을 오가는 발소리와 의자를 탁자 쪽으로 끌어당기다가 도중에 가구에 부딪히는 소리가 들렸다. 사내들은 이웃의 편안함 따위는 전혀 개의치 않는 듯했다. 죽은 사람도 깨울 만큼 소란을 피웠으니까.

“이런 싸구려 굴에 방을 얻었으니 싸지.” 짐은 어둠 속에서 생각했다. “대체 누구한테 방을 내준 거야!”

여주인 말로는 두 방이 원래 한 방이었다. 수입을 늘리려고 여주인이 얇은 칸막이를—판자 한 줄을—세웠다는 것이다. 두 문은 나란히 붙어 있었고, 그 사이는 육중한 기둥 하나로만 나뉘어 있었다. 한쪽 문을 여닫으면 다른 쪽 문이 덜컹거렸다.

그러는 사이 두 독일인은 집 안에서 자는 다른 사람들의 편안함 따위는 아랑곳없이, 둘이 한꺼번에 목청껏 이야기하기 시작했다. 그들은 힘주어, 아니 화가 나서 말했다. “아버지”와 “오토”라는 말이 거침없이 오갔다. 쇼트하우스는 독일어를 알아들었지만, 본의 아니게 엿듣는 사람이 되어 처음 1, 2분 동안 서서 귀를 기울였을 때는 무슨 말인지 도무지 갈피를 잡기 어려웠다. 어느 쪽도 상대에게 양보하려 들지 않았고, 목구멍 소리와 끝맺지 못한 문장들이 뒤죽박죽 섞여 전혀 알아들을 수가 없었다. 그러다가 아주 갑자기 두 목소리가 함께 낮아졌다. 그리고 잠깐 멈춘 뒤, “아버지”인 듯한 쪽의 낮고 굵은 목소리가 더없이 또렷하게 말했다—

“그러니까, 오토, 그걸 구해 오지 않겠다는 말이냐?”

대답이 나오기 전에 누군가가 의자에서 몸을 뒤척이는 소리가 났다. “구할 방법을 모르겠다는 말이에요. 너무 큰돈이에요, 아버지. 너무 많아요. 일부라면—”

“일부라고!” 상대가 성난 욕설을 내뱉으며 외쳤다. “일부라니, 파산과 망신이 벌써 집 안에 들어와 있는 판에 그건 쓸모없는 것보다 못하다. 절반을 구할 수 있으면 전부도 구할 수 있어, 이 한심한 멍청아. 어중간한 조치는 관련된 사람 모두를 망칠 뿐이다.”

“지난번에 아버지가 그러셨잖아요—” 다른 쪽이 단호하게 말을 꺼냈지만 끝맺지 못했다. 끔찍한 욕설이 잇따라 쏟아져 그의 말을 삼켜 버렸고, 아버지가 분노로 떨리는 목소리로 말을 이었다—

“그 애가 너한테라면 뭐든 내줄 거라는 걸 알잖느냐. 결혼한 지 겨우 몇 달이야. 네가 부탁하면서 그럴듯한 이유만 대면 우리한테 필요한 돈을 전부, 아니 그 이상도 얻을 수 있다. 잠시 빌리는 걸로 해도 된다. 전부 갚을 거니까. 그 돈이면 회사를 다시 일으킬 수 있고, 그 애는 그 돈이 어디에 쓰였는지 결코 모를 거다. 그만한 돈이면, 오토, 내가 이 끔찍한 손실을 다 메울 수 있다는 걸 너도 알지. 그러면 1년도 안 돼서 전부 갚게 될 게다. 하지만 그게 없으면… 구해 와야 한다, 오토. 내 말 들어라, 반드시 구해 와야 해. 신탁 자금을 유용한 죄로 내가 체포당해야겠느냐? 우리의 명예로운 이름이 저주받고 침 뱉음을 당해야겠느냐?” 노인은 분노와 절망으로 숨이 막혀 말을 더듬었다.

쇼트하우스는 어둠 속에 떨며 서서 본의 아니게 귀를 기울이고 있었다. 대화에 휩쓸려 들어간 데다, 어째서인지 자기가 이웃해 있다는 것을 알리기가 두려웠던 것이다. 그러나 이쯤에서 그는 너무 오래 엿들었으니 두 사람에게 한 마디 한 마디가 다 들린다는 것을 알려야 한다는 것을 깨달았다. 그래서 그는 큰 소리로 기침을 하면서 동시에 방문 손잡이를 덜컹거렸다. 아무 효과도 없는 듯했다. 목소리들은 아까와 똑같이 크게 이어졌고, 아들은 항변하고 아버지는 점점 더 화를 냈다. 그는 끈질기게 다시 기침을 했고, 어둠 속에서 일부러 칸막이에 몸을 부딪치기까지 했다. 얇은 판자가 그의 무게에 쉽사리 휘는 것이 느껴졌고, 그러면서 적잖은 소리가 났다. 그러나 목소리들은 아랑곳없이, 어느 때보다 크게 이어졌다. 설마 못 들었단 말인가?

이때쯤 짐은 이웃의 사사로운 추문을 엿듣는 일의 도덕성보다 제 잠이 더 걱정되었으므로, 복도로 나가 그들의 방문을 세게 두드렸다. 그러자 곧바로, 마법처럼 소리가 그쳤다. 모든 것이 완전한 침묵 속으로 가라앉았다. 문 밑으로 불빛도 없었고 안에서는 속삭임 하나 들리지 않았다. 그는 다시 두드렸지만 대답이 없었다.

“여러분,” 그는 마침내 열쇠 구멍에 입술을 바짝 대고 독일어로 말을 꺼냈다. “제발 그렇게 크게 말하지 마십시오. 옆방에서 하시는 말씀이 다 들립니다. 게다가 시간이 몹시 늦었고, 저는 자고 싶습니다.”

그는 말을 멈추고 귀를 기울였지만 대답은 나오지 않았다. 손잡이를 돌려 보니 문은 잠겨 있었다. 채광창 위를 스치는 희미한 바람 소리와 아래층 여기저기에서 판자가 삐걱대는 소리 말고는 아무것도 밤의 정적을 깨뜨리지 않았다. 아주 이른 새벽의 찬 공기가 복도를 따라 스며들어 그를 떨게 했다. 집의 침묵이 불쾌하게 그를 짓누르기 시작했다. 그는 무언가가 이 정적을 깨뜨려 주기를 바라면서도 두려워하며 뒤와 주위를 둘러보았다. 목소리들이 아직도 귓속에서 울리는 것 같았다. 그러나 그가 문을 두드렸을 때의 그 갑작스러운 침묵은 목소리들보다 훨씬 더 불쾌하게 그를 흔들었고, 그의 머릿속에 이상한 생각들을—그가 좋아하지도 인정하지도 않는 생각들을—심어 놓았다.

그는 살그머니 문에서 물러나 난간 너머로 아래쪽 공간을 내려다보았다. 그곳은 그늘 속에 좋지 않은 무엇이든 숨기고 있을 법한 깊은 지하 납골당 같았다. 아래에서 무언가가 흐릿하게 이리저리 움직이는 것을 보았다고 상상하기는 어렵지 않았다. 저것은 계단에 앉아 흉측한 눈으로 그를 비스듬히 올려다보는 형체일까? 저 아래 어두운 복도와 버려진 층계참에서 들리는 것은 속삭임과 발을 끄는 소리일까? 그것은 밤의 뜻 모를 웅얼거림 이상의 무언가일까?

머리 위에서 바람이 기를 쓰며 채광창 위로 노래하듯 지나갔고, 뒤쪽 문이 덜컹거려 그는 흠칫 놀랐다. 그가 방으로 돌아가려고 돌아서자, 외풍이 그의 눈앞에서 문을 천천히 닫았다. 마치 저편에서 누군가가 문을 밀고 있기라도 한 것처럼. 그가 문을 밀어 열고 들어갔을 때, 그림자 같은 형체 백여 개가 소리 없이 재빨리 제 구석과 숨을 곳으로 달아나는 것 같았다. 그러나 옆방의 소리는 완전히 그쳐 있었고, 쇼트하우스는 곧 침대로 기어들어 갔다. 그리고 깨어 있든 잠들어 있든 집과 그 거주자들은 제 앞가림을 하도록 내버려 둔 채 꿈과 침묵의 영역으로 들어갔다.

이튿날, 햇빛이 가져다주는 상식으로 든든해진 그는 옆방의 시끄러운 거주자들에 대해 불평을 제기해서, 여주인이 그들에게 그렇게 늦은 밤과 새벽 시간에는 목소리를 낮춰 달라고 요청하게 하리라 마음먹었다. 그러나 공교롭게도 그날은 여주인을 볼 수가 없었고, 자정에 신문사에서 돌아왔을 때는 물론 너무 늦었다.

자러 올라오면서 옆방 문 밑을 보니 불빛이 없었으므로, 그는 독일인들이 들어와 있지 않다고 판단했다. 차라리 잘됐다. 그는 1시쯤 잠이 들었다. 그들이 나중에 올라와서 그 끔찍한 소음으로 자기를 깨운다면, 여주인을 깨워서 그 위압적인 콧소리로—한 마디 한 마디가 쇠 채찍으로 후려치는 것 같은 그 콧소리로—그들을 꾸짖게 하기 전에는 결코 가만있지 않으리라고 단단히 마음먹은 채였다.

그러나 그렇게 과격한 조치를 쓸 필요는 없었다. 쇼트하우스는 밤새 평화롭게 잤고, 그의 꿈은—주로 아버지 영지의 머나먼 농장들에 펼쳐진 곡식 밭과 양 떼의 꿈이었다—끊기는 일 없이 제멋대로 흘러가도록 내버려졌다.

그러나 이틀 밤 뒤, 고된 하루를 보내고 녹초가 된 채, 그가 본 중에 가장 사나운 폭풍우에 흠뻑 젖고 이리저리 떠밀리며 집에 돌아온 날, 그의 꿈은—늘 밭과 양의 꿈이었다—그렇게 평온할 운명이 아니었다.

젖은 옷을 벗고 곧장 따뜻한 담요 밑으로 파고든 뒤에 찾아오는 그 달콤한 온기 속에서 그는 벌써 선잠이 들어 있었다. 그때 잠과 깸의 경계에서 떠돌던 그의 의식이, 집 깊은 곳에서 희미하게 올라오는 어떤 소리 때문에 막연히 어지러워졌다. 그 소리는 바람과 비가 몰아치는 사이사이로 그의 귀에 닿았고, 불안과 불쾌감이 그에 따라왔다. 소리는 어느 정도 규칙적인 척하며 밤공기 속으로 떠올랐다가 바람의 굉음 속으로 다시 잦아들었고, 폭풍이 깊고 짧게 숨을 죽이는 틈마다 멀리서 다시 제 존재를 드러냈다.

몇 분 동안은 짐의 꿈이 그저 물들었을 뿐이었다—말하자면, 어딘가에서 모르는 사이에 다가오는 두려움의 인상으로 엷게 물들었다. 처음에 그의 의식은 헤매 들어간 그 마법의 영역에서 끌려 나오기를 거부했고, 그는 곧바로 깨어나지 않았다. 그러나 꿈의 성질이 불쾌하게 바뀌었다. 그는 양들이 적이 가까이 온 것에 겁먹기라도 한 듯 갑자기 한데 몰려 달아나는 것을 보았고, 물결치던 밀밭은 어떤 괴물이 빽빽한 줄기들 사이를 흉하게 움직이기라도 하는 듯 술렁였다. 하늘이 어두워졌고, 꿈속에서 구름 어딘가로부터 무시무시한 소리가 들려왔다. 그것은 실제로는 아래층의 소리가 점점 또렷해지는 것이었다.

쇼트하우스는 괴로운 신음 같은 소리를 내며 침대 위에서 불안하게 몸을 뒤척였다. 다음 순간 그는 잠에서 깼고, 자기가 침대에 꼿꼿이 앉아 있는 것을 알았다—귀를 기울이면서. 악몽이었나? 살갗에 소름이 돋고 머리털이 곤두설 만큼 사악한 꿈을 꾸고 있었던 걸까?

방은 어둡고 조용했지만, 밖에서는 바람이 음산하게 울부짖으며 덜컹거리는 창문에 비를 거듭거듭 들이쳤다. 모든 바람이 서풍처럼 해와 함께 잦아든다면 얼마나 좋을까—그런 생각이 그의 머릿속을 스쳤다. 바람은 밤이면 성난 목소리들이 울부짖는 것 같은, 그토록 악마 같은 소리를 냈다. 낮에는 소리가 전혀 달랐는데. 만약—

쉿! 결국 꿈이 아니었다. 소리는 시시각각 커지고 있었고, 그 원인이 계단을 올라오고 있었다. 그는 그 원인이 무엇일지 힘없이 짐작해 보고 있는 자신을 깨달았지만, 소리는 아직 너무 흐릿해서 어떤 분명한 결론에도 이를 수 없었다.

교회 시계가 2시를 치는 소리가 바람 소리 위로 들려왔다. 사흘 전 밤에 독일인들이 공연을 시작한 것이 딱 이맘때였다. 쇼트하우스는 그들이 또 그 짓을 시작하면 오래 참지 않겠다고 마음먹었다. 그러면서도 침대에서 빠져나오기가 얼마나 힘들지를 벌써 끔찍하리만큼 의식하고 있었다. 이불이 등에 닿는 느낌이 그토록 따뜻하고 포근했다. 여전히 꾸준히 다가오던 소리는 이제 폭풍우의 어지러운 소음과 구별되어, 한 사람 또는 여러 사람의 발소리로 뚜렷해져 있었다.

“그 독일 놈들이군, 빌어먹을!” 짐은 생각했다. “그런데 난 대체 왜 이러지? 평생 이렇게 이상한 기분은 처음인데.”

그는 온몸을 떨고 있었고, 얼어붙는 공기 속에 있는 것처럼 추웠다. 신경은 충분히 멀쩡했고 몸의 용기가 줄어든 느낌도 없었지만, 기묘한 불쾌감과 전율이 느껴졌다. 가장 원기 왕성한 사람들조차 어떤 끔찍하고 치명적인 병에 처음 사로잡힐 때 겪는다고 알려진 그런 느낌이었다. 발소리가 다가올수록 이 무력감은 커졌다. 이상한 나른함이 그를 덮쳐 오는 것이 느껴졌다. 일종의 탈진이었는데, 손발 끝이 점점 마비되고 머리가 몽롱해지는 느낌이 함께 왔다. 마치 의식이 뇌 속의 익숙한 자리를 떠나 다른 차원에서 작용할 채비를 하는 것 같았다. 그런데 이상하게도, 생명력이 몸에서 서서히 빠져나갈수록 감각은 더 예민해지는 듯했다.

그러는 사이 발소리는 벌써 계단 꼭대기 층계참에 와 있었다. 여전히 침대에 꼿꼿이 앉아 있던 쇼트하우스는 묵직한 몸뚱이가 그의 방문을 스치고 바깥 벽을 따라 지나가는 소리를 들었고, 거의 곧이어 누군가가 옆방 문을 손가락 마디로 요란하게 두드리는 소리를 들었다.

그때까지 안에서는 아무 소리도 나지 않았는데도, 곧바로 그는 얇은 칸막이 너머로 의자가 뒤로 밀리고 한 사내가 재빨리 방을 가로질러 가서 문을 여는 소리를 들었다.

“아! 아버지군요.” 아들의 목소리가 들렸다. 그렇다면 그자는 그동안 줄곧 저 안에 말없이 앉아 아버지가 오기를 기다리고 있었단 말인가? 쇼트하우스에게 그것은 결코 유쾌한 생각이 아니었다.

이 미심쩍은 인사에는 대답이 없었지만 문이 재빨리 닫혔고, 이어서 가방인지 꾸러미인지가 나무 탁자 위에 던져져 얼마쯤 미끄러지다가 멈추는 듯한 소리가 났다.

“그게 뭐예요?” 아들이 불안이 밴 목소리로 물었다.

“내가 가기 전에 알게 될지도 모르지.” 상대가 퉁명스럽게 대꾸했다. 사실 그의 목소리는 퉁명스러운 정도가 아니었다. 제대로 억누르지 못한 격정이 배어 있었다.

쇼트하우스는 대화가 더 나아가기 전에 멈추게 하고 싶은 강한 욕구를 느꼈지만, 어찌 된 일인지 그의 의지가 그 일을 감당하지 못했고, 그는 침대에서 빠져나올 수가 없었다. 대화는 이어졌고, 목소리의 높낮이와 억양 하나하나가 폭풍우 소리 위로 또렷이 들렸다.

아버지가 낮은 목소리로 말을 이었다. 짐은 문장 첫머리의 몇 마디를 놓쳤다. 문장은 이렇게 끝났다. “ … 하지만 이제 그자들이 다 떠나서 겨우 너한테 올라올 수 있었다. 내가 뭐 하러 왔는지 알지.” 그의 목소리에는 분명한 위협이 담겨 있었다.

“네.” 상대가 대답했다. “기다리고 있었어요.”

“그래서 돈은?” 아버지가 조급하게 물었다.

대답이 없었다.

“돈을 마련할 시간이 사흘이나 있었다. 나는 지금까지 가까스로 최악의 사태를 막아 왔다—하지만 내일이면 끝이다.”

대답이 없었다.

“말해라, 오토! 나한테 뭘 가져왔느냐? 말해 봐라, 아들아. 제발, 말해 다오.”

잠깐 침묵이 흘렀고, 그동안 노인의 떨리는 말소리가 방들에 메아리치는 것 같았다. 그러고는 낮은 목소리로 대답이 들려왔다—

“아무것도 없어요.”

“오토!” 상대가 격하게 외쳤다. “아무것도 없다니!”

“아무것도 구할 수가 없어요.” 거의 속삭이는 소리였다.

“거짓말!” 상대가 반쯤 숨 막힌 목소리로 외쳤다. “맹세코 거짓말이다. 돈 내놔라!”

의자가 바닥을 긁는 소리가 들렸다. 두 사내가 탁자에 마주 앉아 있다가 하나가 일어선 게 분명했다. 쇼트하우스는 가방인지 꾸러미인지가 탁자 위로 끌려가는 소리를 들었고, 이어서 둘 중 하나가 문 쪽으로 가는 듯한 발소리를 들었다.

“아버지, 그 안에 뭐가 들었어요? 알아야겠어요.” 오토가 말했다. 그의 목소리에 처음으로 결연한 기색이 비쳤다. 아들은 문제의 꾸러미를 손에 넣으려 했고 아버지는 빼앗기지 않으려 한 것이 틀림없었다. 둘 사이에서 그것이 바닥에 떨어졌기 때문이다. 바닥에 닿자 기묘한 덜그럭 소리가 났다. 곧바로 몸싸움 소리가 들려왔다. 두 사내가 상자를 차지하려고 다투고 있었다. 나이 든 쪽은 욕설과 신성 모독적인 저주를 퍼부으며, 다른 쪽은 얼마나 힘을 쓰는지 보여 주는 짧고 가쁜 숨을 몰아쉬며. 싸움은 오래가지 않았고, 젊은 쪽이 이긴 게 분명했다. 1분 뒤 그의 성난 외침이 들렸기 때문이다.

“그럴 줄 알았어요. 그 사람 보석이군요! 이 악당, 절대로 못 가져가요. 이건 범죄예요.”

나이 든 사내가 짧게 목구멍 소리로 웃었고, 그 웃음에 짐은 피가 얼어붙고 살갗이 오싹해졌다. 아무 말도 없었고, 10초 동안 살아 있는 침묵이 흘렀다. 그러고는 퍽 하는 소리에 공기가 떨렸고, 곧바로 신음과 함께 묵직한 몸뚱이가 탁자 위로 쓰러지는 요란한 소리가 났다. 1초 뒤에는 무언가가 탁자에서 바닥으로, 그리고 두 방을 가르는 칸막이 쪽으로 기우뚱 넘어졌다. 그 충격에 침대가 한순간 떨렸지만, 그의 영혼을 옥죄던 불경한 주문은 풀렸고, 짐 쇼트하우스는 침대에서 뛰쳐나와 한달음에 방을 가로질렀다. 그는 끔찍한 살인이 저질러졌다는 것을 알았다—아버지가 아들을 죽인 것이다.

떨리는 손가락으로, 그러나 단호한 마음으로 그는 가스등을 켰다. 그의 눈이 귀로 들은 것을 처음으로 뒷받침해 준 것은 소름 끼치는 세부였다. 칸막이 아랫부분이 그의 방 쪽으로 부자연스럽게 불룩 튀어나와 있었던 것이다. 칸막이를 덮은 요란한 벽지가 팽팽히 당겨져 갈라졌고, 그 밑의 판자는 그를 향해 안쪽으로 휘어 있었다. 그 뒤에 어떤 흉측한 짐이 있는지 생각하자 그는 몸서리가 쳐졌다.

이 모든 것을 그는 1초도 안 되는 사이에 보았다. 마지막으로 벽에 기우뚱 부딪힌 뒤로 그 방에서는 아무 소리도 나지 않았다. 신음도 발소리도 없었다. 바람의 울부짖음 말고는 모든 것이 고요했고, 그의 귀에는 그 바람 소리에 의기양양한 공포의 가락이 섞여 있는 것 같았다.

쇼트하우스가 집 안 사람들을 깨우고 경찰을 부르러 방을 나서려던 참에—실제로 그의 손은 벌써 문손잡이에 가 있었다—방 안의 무언가가 그의 주의를 붙들었다. 곁눈으로 무언가가 움직이는 것을 언뜻 본 것 같았다. 그는 확신했고, 그쪽으로 눈을 돌리자 잘못 본 것이 아님을 알았다.

무언가가 바닥을 따라 그를 향해 천천히 기어 오고 있었다. 그것은 거무스름하고 뱀 같은 모양을 한 무언가였고, 칸막이가 불룩 튀어나온 곳에서 나오고 있었다. 그는 극심한 공포와 혐오를 느끼며 몸을 굽혀 그것을 살펴보았고, 그것이 벽 저편에서 그를 향해 움직여 오고 있다는 것을 알았다. 그의 눈은 거기에 붙박였고, 잠시 그는 움직일 수가 없었다. 소리 없이, 천천히, 굵은 벌레처럼 이리저리 몸을 틀며 그것은 겁에 질린 그의 눈 아래에서 방 안으로 기어들어 왔다. 마침내 그는 더는 견딜 수 없어 팔을 뻗어 그것을 만졌다. 그러나 닿는 순간 그는 비명을 삼키며 손을 움츠렸다. 그것은 끈적하게 느릿했다—그리고 따뜻했다! 그는 자기 손가락이 살아 있는 진홍빛으로 물든 것을 보았다.

1초 뒤, 쇼트하우스는 복도에 나가 옆방 문에 손을 대고 있었다. 문은 잠겨 있었다. 그가 온몸의 무게를 실어 문에 부딪치자 자물쇠가 떨어져 나갔고, 그는 칠흑같이 어둡고 몹시 추운 방 안으로 곤두박질쳤다. 순식간에 그는 다시 일어나 어둠을 꿰뚫어 보려 애썼다. 소리 하나, 움직임 하나 없었다. 누군가가 있다는 기척조차 없었다. 방은 비어 있었다. 처참하게 비어 있었다!

방 저편에 창문의 윤곽이 보였다. 창밖으로 빗물이 흘러내렸고, 그 너머로 도시의 불빛이 번져 있었다. 그러나 방은 비어 있었다. 소름 끼치도록 비어 있었고, 그토록 고요했다. 그는 얼음장처럼 차가운 몸으로 거기 서서 노려보고, 떨고, 귀를 기울였다. 갑자기 등 뒤에서 발소리가 나고 방 안으로 불빛이 번쩍 들어왔다. 그가 무시무시한 일격을 막아 내려는 듯 팔을 치켜들고 재빨리 돌아서자, 여주인과 얼굴을 마주하고 있었다. 곧바로 반작용이 밀려오기 시작했다.

새벽 3시가 다 된 시각이었다. 그는 맨발에 줄무늬 잠옷 차림으로 작은 방에 서 있었는데, 고마운 불빛 속에서 보니 그 방은 완전히 비어 있었다. 양탄자도 없고 가구 하나, 차양 하나 없었다. 그는 거기 서서 그 불쾌한 여주인을 노려보았다. 여주인도 거기 서서 말없이 그를 노려보았다. 검은 실내복 차림에 머리는 거의 벗어졌고 얼굴은 분필처럼 하얬다. 뼈만 남은 한 손으로 지글거리는 촛불을 가리고, 그 너머로 끔벅이는 초록 눈을 하고 그를 들여다보고 있었다. 정말이지 흉측해 보였다.

“글쎄?” 마침내 여주인이 느릿하게 말했다. “댁 소리는 똑똑히 들었소. 잠이 안 왔나 보구려! 아니면 그냥 좀 어슬렁거려 본 거요—그런 거요?”

빈방, 방금 벌어진 비극의 흔적이 하나도 없다는 것, 침묵, 시각, 그의 줄무늬 잠옷과 맨발—이 모든 것이 한데 어우러져 그는 잠시 말을 잃었다. 그는 한 마디도 못 하고 멍하니 그녀를 쳐다보았다.

“글쎄?” 그 끔찍한 목소리가 쇳소리를 냈다.

“이보시오, 부인,” 마침내 그가 터뜨리듯 말했다. “뭔가 끔찍한—” 절박한 마음이 그를 거기까지는 데려갔지만 더는 아니었다. 그는 명사에서 완전히 막혀 버렸다.

“아! 아무 일도 없었소.” 여주인이 여전히 그를 들여다보며 느릿하게 말했다. “내 보기엔 댁도 딴 사람들이 보고 들은 걸 보고 들었을 뿐이오. 이 층에는 도무지 사람을 오래 붙잡아 둘 수가 없구려. 대개 조만간 눈치를 채니까—그러니까, 좀 눈치 빠르고 예민한 사람들 말이오. 그래도 댁은 영국 사람이니 개의치 않을 줄 알았지. 실제로 일어나는 일은 아무것도 없소. 그냥 생각 같은 거요.”

쇼트하우스는 제정신이 아니었다. 촛불이고 뭐고 그녀를 번쩍 들어 난간 너머로 떨어뜨려 버리고 싶었다.

“저걸 보시오.” 그는 스며 나오던 피를 만졌던 손가락으로, 끔벅이는 그녀의 눈앞 1인치까지 들이대며 말했다. “저걸 보라니까, 부인. 이것도 그냥 생각이오?”

여주인은 그가 무슨 말을 하는지 모르겠다는 듯이 잠시 쳐다보았다.

“그런 것 같소만.” 마침내 그녀가 말했다.

그녀의 시선을 따라가 본 그는 깜짝 놀랐다. 그의 손가락은 여느 때처럼 하얬고, 10분 전에 묻어 있던 그 끔찍한 얼룩은 흔적도 없었다. 피의 자국은 없었다. 아무리 노려보아도 그것은 돌아오지 않았다. 그가 미쳐 버린 걸까? 눈과 귀가 그를 그렇게 속인 걸까? 감각이 거짓되고 뒤틀려 버린 걸까? 그는 여주인을 지나쳐 복도로 달려 나가 두어 걸음 만에 제 방에 이르렀다. 휴! … 칸막이는 더 이상 불룩하지 않았다. 벽지도 찢어져 있지 않았다. 색 바랜 낡은 양탄자 위에는 꿈틀꿈틀 기어 오는 것이 아무것도 없었다.

“이제 다 끝났소.” 등 뒤에서 그 쇳소리 같은 목소리가 느릿하게 말했다. “난 다시 자러 가겠소.”

돌아보니 여주인이 여전히 손으로 촛불을 가린 채 천천히 계단을 내려가고 있었고, 내려가면서 이따금 그를 올려다보았다. 시커멓고 흉하고 불건전한 물체로군. 그녀가 아래쪽 어둠 속으로 사라지고 그녀의 촛불이 마지막으로 깜박이며 벽과 천장 위로 괴상한 모양의 그림자를 드리울 때 그는 그렇게 생각했다.

쇼트하우스는 한순간도 망설이지 않고 옷을 걸치고 집을 나섰다. 그 꼭대기 층의 공포보다는 폭풍우가 나았으므로, 그는 날이 밝을 때까지 거리를 걸었다. 저녁에 그는 여주인에게 다음 날 나가겠다고 말했다. 다시는 아무 일도 없을 거라고 그녀가 장담했는데도.

“그건 다시 안 오오.” 그녀가 말했다. “그자가 죽고 나면.”

쇼트하우스는 숨이 턱 막혔다.

“낸 돈에 비하면 아주 푸짐하게 보여 줬구려.” 그가 으르렁거렸다.

“글쎄, 그건 내 구경거리가 아니오.” 여주인이 느릿하게 말했다. “난 영매가 아니오. 운에 맡기는 거지. 어떤 사람은 곧장 잠들어서 아무것도 못 듣소. 댁 같은 딴 사람들은 달라서 처음부터 끝까지 다 보는 거고.”

“그 노신사는 누구요?—그 사람도 그걸 듣소?” 짐이 물었다.

“노신사 같은 건 애초에 없소.” 여주인이 태연하게 대답했다. “혹시 댁이 무슨 소리를 듣더라도 좀 마음 놓으라고 그렇게 말해 둔 것뿐이오. 그 층엔 댁 혼자였소.”

“그런데 말이오.” 쇼트하우스가 차마 입에 담지 못할 말밖에 떠올리지 못하는 사이 잠시 말을 멈췄던 여주인이 말을 이었다. “그런데 말이오, 어디 말 좀 해 보구려. 그 구경거리가 벌어지는 동안 어쩐지 춥지 않았소? 어쩐지 기운이 빠지고 힘이 없는 게, 그러니까, 곧 죽을 것만 같지 않았소?”

“내가 그걸 어떻게 말하오?” 그가 사납게 대꾸했다. “내가 뭘 느꼈는지는 하느님만 아실 거요.”

“글쎄, 그렇지만 하느님은 말씀을 안 해 주시니.” 여주인이 느릿하게 말했다. “그저 댁이 정말 어떻게 느꼈는지 궁금했을 뿐이오. 저 방에 마지막으로 들었던 사내가 어느 날 아침 침대에서 발견됐거든—”

“침대에서?”

“죽어 있었소. 댁 바로 앞 사람이었지. 아! 그렇게 허둥댈 것 없소. 댁은 괜찮으니까. 그리고 그게 다 실제로 있었던 일이라고들 하더이다. 이 집은 한 25년 전만 해도 개인 저택이었는데, 슈타인하르트라는 이름의 독일인 가족이 여기 살았소. 월가에서 큰 사업을 했고, 아주 높은 자리에 있던 사람들이었지.”

“아!” 듣고 있던 사람이 말했다.

“그럼, 그랬고말고. 맨 꼭대기에 있었소. 그러다 어느 날 몽땅 망해 버렸고, 영감은 돈을 챙겨 튀었지—”

“돈을 챙겨 튀었다고?”

“그렇소.” 여주인이 말했다. “돈을 몽땅 들고 감쪽같이 달아났고, 아들은 자기 집에서 죽은 채로 발견됐소. 자살한 걸로들 생각했지. 하지만 제 손으로 찔러 놓고 그런 자세로 쓰러질 수는 없었을 거라고 말하는 사람들도 있었소. 살해당한 거라고들 했지. 아버지는 감옥에서 죽었소. 그 살인을 영감한테 뒤집어씌우려고 했는데, 동기가 없었는지, 증거가 없었는지, 아니면 뭐가 없었는지. 이제는 잊어버렸소.”

“거참 근사하구려.” 쇼트하우스가 말했다.

“어쨌든 아주 요상한 걸 보여 주겠소.” 여주인이 느릿하게 말했다. “잠깐 위층으로 올라오면. 난 그 발소리랑 말소리를 수도 없이 들었소. 난 끄떡도 안 하오. 개 여러 마리가 짖는 소리나 매한가지지. 찾아보면 신문에 그 이야기가 다 나와 있을 거요—여기서 벌어지는 일 말고, 그 독일인들 이야기 말이오. 신문에서 그걸 다 떠들어 댔다간 우리 집은 망할 테니, 그러면 난 손해 배상을 청구할 거요.”

두 사람은 침실에 이르렀고, 여자는 안으로 들어가 전날 밤 쇼트하우스가 피가 스며드는 것을 보았던 자리의 양탄자 가장자리를 들어 올렸다.

“저기 보시오, 보고 싶으면.” 늙은 할멈이 말했다. 몸을 굽혀 보니 판자에 거무스름하고 칙칙한 얼룩이 있었는데, 그가 보았던 피의 모양과 위치에 꼭 들어맞았다.

그날 밤 그는 호텔에서 잤고, 이튿날 새 거처를 찾았다. 신문사에 철해 둔 신문들을 오래 뒤진 끝에 그는 20년 전의 신문에서 자세한 이야기를 찾아냈다. 여자가 말한 것과 대체로 같은 내용이었다. 슈타인하르트 상회의 파산, 대표 사원의 도주와 그 뒤의 체포, 그리고 그 아들 오토의 자살, 또는 살해. 여주인의 룸하우스가 예전에 그들의 저택이었던 것이다.



약속을 지키다

밤 11시였다. 젊은 매리엇은 방에 틀어박혀 문을 잠근 채 할 수 있는 한 힘껏 벼락공부를 하고 있었다. 그는 에든버러 대학교의 “4학년생”이었는데, 이 시험에서 하도 여러 번 낙제를 한 탓에 부모는 더 이상 그를 학교에 붙들어 둘 돈을 대 줄 수 없다고 못 박아 선언한 터였다.

그의 방은 싸고 누추했지만, 돈이 드는 것은 강의료였다. 그래서 매리엇은 마침내 정신을 차리고, 이번에는 붙든지 아니면 그러다 죽든지 하겠다고 단단히 마음먹었고, 벌써 몇 주째 인간이 할 수 있는 한 힘껏 공부하고 있었다. 그는 잃어버린 시간과 돈을 메우려 애쓰고 있었는데, 그 방식을 보면 그가 둘 중 어느 것의 가치도 모른다는 것이 확실히 드러났다. 평범한 사람이라면—매리엇은 모든 의미에서 평범한 사람이었다—요즘 그가 제 머리를 몰아붙이듯 머리를 몰아붙이고서 조만간 그 대가를 치르지 않을 도리가 없기 때문이다.

학생들 가운데 그에게는 친구나 아는 사람이 별로 없었고, 그 몇 안 되는 사람들은 그가 마침내 진지하게 공부하고 있다는 것을 알고 밤에는 방해하지 않겠다고 약속했다. 그러니 이날 밤 현관 초인종이 울려 손님이 왔다는 것을 알았을 때 그가 느낀 것은 단순한 놀라움보다 훨씬 강한 감정이었다. 어떤 사람들은 그냥 초인종을 틀어막고 조용히 제 일을 계속했을 것이다. 그러나 매리엇은 그런 부류가 아니었다. 그는 신경이 예민했다. 손님이 누구인지, 무엇을 원하는지 모른다면 그 생각이 밤새도록 그의 머리를 괴롭히고 쪼아 댔을 것이다. 그러니 할 수 있는 일은 하나뿐이었다. 되도록 빨리 손님을 들였다가—다시 내보내는 것.

여주인은 10시 정각에 잠자리에 들었고, 그 시각이 지나면 무슨 일이 있어도 초인종 소리를 들은 척하지 않았다. 그래서 매리엇은 손님을 맞는 태도가 좋지 않으리라는 것을 예고하는 소리를 내뱉으며 책에서 벌떡 일어나, 제 손으로 손님을 들일 채비를 했다.

이 늦은 시각—에든버러로서는 늦은 시각이었다—에든버러 거리는 무척 고요했고, 매리엇이 3층에 사는 F——가의 조용한 동네에서는 정적을 깨뜨리는 소리가 거의 없었다. 그가 방을 가로지르는 동안 초인종이 쓸데없이 요란하게 한 번 더 울렸다. 그는 문을 따고, 두 번이나 방해하는 무례함에 적잖이 화가 나고 짜증이 난 채 작은 현관으로 나갔다.

“다들 내가 이번 시험 공부하는 걸 알면서. 대체 왜 이런 말도 안 되는 시간에 날 귀찮게 하러 오는 거야?”

그를 포함해 이 건물에 사는 사람들은 의대생, 일반 학생, 가난한 인장 변호사, 그리고 직업이 그리 뚜렷하지 않은 몇몇 사람들이었다. 층마다 어느 높이 이상으로는 올라가지 않는 가스등 하나로 희미하게 밝혀진 돌계단은, 양탄자나 난간 같은 것은 시늉조차 없이 거리 높이까지 빙빙 돌아 내려갔다. 어떤 층은 다른 층보다 깨끗했다. 그 층의 여주인이 누구냐에 달린 일이었다.

나선 계단은 소리가 울리는 성질이 독특한 모양이다. 책을 손에 든 채 열린 문 옆에 서 있던 매리엇은 발소리의 주인이 금방이라도 모습을 드러낼 거라고 생각했다. 구둣소리가 어찌나 가깝고 크게 들리는지, 소리가 그 원인보다 터무니없이 앞서 오는 것 같았다. 누구일까 궁금해하면서, 그는 감히 이렇게 공부를 방해하는 사내에게 퍼부을 온갖 날카로운 인사말을 준비하고 서 있었다. 그러나 사내는 나타나지 않았다. 발소리는 거의 코앞에서 울리는데도 아무도 보이지 않았다.

갑자기 기묘한 두려움이 그를 훑고 지나갔다—아찔한 기운과 함께 등골을 타고 내려가는 오한이었다. 그러나 그것은 오자마자 거의 곧바로 사라졌다. 그가 보이지 않는 손님에게 큰 소리로 불러 볼지, 아니면 문을 쾅 닫고 책으로 돌아갈지 망설이고 있을 때, 소동의 원인이 아주 천천히 모퉁이를 돌아 모습을 드러냈다.

낯선 사람이었다. 키가 작고 몹시 딱 벌어진 체격의 젊은 편인 사내였다. 얼굴은 분필 조각 같은 빛깔이었고, 무척 빛나는 눈 밑에는 짙은 주름이 져 있었다. 뺨과 턱은 면도를 하지 않았고 전체적인 모습도 흐트러져 있었지만, 옷을 잘 차려입었고 몸가짐에 어떤 기품이 있는 것으로 보아 그 사내는 분명히 신사였다. 그러나 무엇보다 이상한 것은 그가 모자를 쓰지도, 손에 들고 있지도 않았다는 점이었다. 게다가 저녁 내내 비가 꾸준히 내렸는데도 그는 외투도 우산도 없는 것 같았다.

매리엇의 머릿속에 백 가지 물음이 솟구쳐 입술까지 밀려왔는데, 그중 으뜸은 “대체 당신은 누구요?”라든가 “도대체 무슨 일로 나를 찾아온 거요?” 하는 것이었다. 그러나 그 물음들은 어느 하나도 말이 되어 나올 틈이 없었다. 거의 곧바로 방문객이 고개를 조금 돌려, 현관의 가스등 불빛이 새로운 각도에서 그의 얼굴을 비추었기 때문이다. 그 순간 매리엇은 번개처럼 그를 알아보았다.

“필드! 세상에! 너야?” 그가 숨을 헐떡이며 말했다.

4학년생은 눈치가 없는 사람이 아니어서, 이것이 조심스럽게 다루어야 할 일임을 곧바로 알아차렸다. 따로 생각을 굴려 보지 않고도, 오래전부터 예언되던 파국이 마침내 닥쳐와 이 사내의 아버지가 아들을 집에서 내쫓았다는 것을 짐작했다. 두 사람은 여러 해 전 사립 학교를 함께 다녔고, 그 뒤로는 거의 한 번도 만난 적이 없었지만, 그의 소식은 이따금 꽤 자세하게 매리엇의 귀에 들어왔다. 두 집안이 가까이 살았고 누이들 가운데 몇몇은 무척 친했기 때문이다. 필드는 나중에 엇나갔다. 매리엇은 그 이야기를 전부 들었던 기억이 났다—술, 여자, 아편, 뭐 그런 종류의 일이었는데—정확히는 떠오르지 않았다.

“들어와.” 그가 곧바로 말했다. 화는 씻은 듯 사라졌다. “무슨 일이 있었구나, 보면 알겠어. 들어와서 다 얘기해 봐. 어쩌면 내가 도울 수 있을지도—” 그는 무슨 말을 해야 할지 몰라 그 밖에도 한참을 더듬거렸다. 삶의 어두운 면과 그 끔찍함은 책과 몽상으로 이루어진 그의 아담하고 고상한 세계와는 멀리 떨어진 곳의 일이었다. 그래도 그는 사내다운 마음을 지니고 있었다.

그는 앞장서서 현관을 가로지르며 등 뒤로 현관문을 조심스레 닫았는데, 그러면서 상대가 분명 취하지는 않았는데도 다리를 휘청거리고 몹시 지쳐 있다는 것을 알아차렸다. 매리엇은 시험에는 붙지 못할지 몰라도, 적어도 굶주림의 증상이 코앞에 들이닥쳤을 때 그것을 알아볼 줄은 알았다—크게 잘못 본 게 아니라면, 극심한 굶주림이었다.

“자, 가자.” 그가 명랑하게, 진심 어린 동정이 담긴 목소리로 말했다. “반갑다. 막 뭘 좀 먹으려던 참이었는데, 마침 잘 왔어.”

상대는 들릴 만한 대답을 하지 않았고, 발을 너무 힘없이 질질 끌어서 매리엇이 그의 팔을 붙잡아 부축했다. 그제야 처음으로, 옷이 그의 몸에 딱할 만큼 헐렁하게 걸려 있다는 것이 눈에 들어왔다. 넓은 골격은 말 그대로 골격뿐이었다. 해골처럼 말라 있었다. 그런데 그를 붙잡자, 그 아찔함과 두려움이 다시 찾아왔다. 한순간뿐이었고 곧 사라졌기에, 매리엇은 옛 친구가 그토록 딱한 처지에 놓인 것을 본 괴로움과 충격 탓으로 돌렸다. 무리한 생각은 아니었다.

“내가 이끌어 줄게. 지독하게 어둡지—이 복도 말이야. 내가 늘 불평하는데,” 그는 가볍게 말하면서, 팔에 실린 무게로 보아 부축이 절실히 필요하다는 것을 알아챘다. “그 늙은 고양이는 약속만 하고 도무지 해 주는 게 없어.” 그는 그를 소파로 데려가면서, 내내 그가 어디서 왔는지, 이 주소는 어떻게 알아냈는지 궁금해했다. 둘이 그렇게 붙어 다니던 사립 학교 시절로부터 적어도 칠 년은 지났을 터였다.

“자, 잠깐만 실례할게.” 그가 말했다. “저녁 차려 올게—변변찮지만. 말할 필요 없어. 소파에서 그냥 편히 있어. 죽도록 지친 거 보이니까. 얘기는 나중에 하고, 그때 방법을 궁리해 보자.”

상대는 소파 끝에 걸터앉아 말없이 앞을 응시했고, 그동안 매리엇은 에든버러 학생이라면 누구나 찬장에 늘 넣어 두는 갈색 빵 한 덩이와 스콘, 커다란 마멀레이드 단지를 꺼냈다. 찬장 문 뒤에서 슬쩍 훔쳐보며 매리엇은, 그의 눈이 약물을 떠올리게 하는 광채로 번들거린다고 생각했다. 아직은 정면으로 똑바로 쳐다보고 싶지 않았다. 이 친구는 상태가 나빴고, 빤히 쳐다보며 해명을 기다리는 것은 영락없는 구두시험 같았을 것이다. 게다가 그는 말할 기운도 거의 없을 만큼 지쳐 보였다. 그래서 섬세한 배려 때문에—그리고 스스로도 정확히 말로 짚어 낼 수 없는 또 다른 이유 때문에—매리엇은 손님을 짐짓 모르는 척 쉬게 내버려 두고 저녁 준비에 몰두했다. 코코아를 타려고 알코올램프에 불을 붙였고, 물이 끓자 맛있는 것들을 차린 탁자를 소파 앞으로 끌어다 놓아, 필드가 의자로 옮겨 앉는 수고조차 하지 않아도 되게 했다.

“자, 먹자.” 그가 말했다. “먹고 나서 파이프 한 대 피우면서 얘기하자. 나 시험공부 중이거든. 이맘때면 늘 뭘 좀 먹어. 같이 먹을 사람이 있으니 좋네.”

고개를 들다가 그는 손님의 눈이 곧장 자기 눈을 향하고 있는 것과 마주쳤다. 저도 모르게 머리끝부터 발끝까지 전율이 흘렀다. 맞은편의 얼굴은 죽은 사람처럼 새하얬고, 육체의 고통과 마음의 괴로움이 뒤섞인 끔찍한 표정을 띠고 있었다.

“맙소사!” 그가 벌떡 일어나며 말했다. “깜빡했네. 어디 위스키가 있을 거야. 난 참 멍청이야. 이렇게 공부할 때는 나는 입에도 안 대거든.”

그는 찬장으로 가서 독하게 한 잔 따랐고, 상대는 물도 타지 않은 그것을 단숨에 들이켰다. 매리엇은 그가 마시는 것을 지켜보다가, 동시에 또 다른 것도 알아차렸다—필드의 외투가 온통 먼지투성이였고, 한쪽 어깨에는 거미줄이 조금 붙어 있었다. 외투는 바싹 말라 있었다. 필드는 흠뻑 젖을 만큼 비가 쏟아지는 밤에 모자도 우산도 외투도 없이 왔는데, 바싹 말라 있었고 심지어 먼지투성이였다. 그렇다면 그는 지붕 아래에 있었던 것이다. 이게 다 무슨 뜻일까? 이 건물 안에 숨어 있었던 걸까? …

참으로 이상했다. 그런데도 필드는 아무것도 스스로 털어놓지 않았다. 매리엇은 이때쯤 그가 먹고 자기 전까지는 아무것도 묻지 않기로 거의 마음을 굳혔다. 이 가엾은 친구에게 무엇보다 먼저 필요한 것은 분명 음식과 잠이었고—그는 자신의 재빠른 진단 솜씨가 흐뭇했다—그가 조금 회복하기 전에 다그치는 것은 온당치 않았다.

둘은 함께 저녁을 먹었고, 그동안 주인은 혼자서 쉴 새 없이 이야기를 이어 갔다. 주로 자기 자신과 시험, 그리고 “늙은 고양이” 같은 하숙집 여주인에 관한 이야기였다. 손님이 정말 원하지 않는 한 한마디도 하지 않아도 되도록 하려는 것이었다—그리고 손님은 분명 원하지 않았다! 그러나 매리엇은 먹고 싶은 마음이 없어 음식을 깨작거렸지만, 상대는 게걸스럽게 먹어 댔다. 하루 세 끼를 굶어 본 적이 없는 이 세상 물정 모르는 학생에게, 굶주린 사람이 식은 스콘과 눅눅한 오트케이크와 마멀레이드를 잔뜩 바른 갈색 빵을 먹어 치우는 광경은 하나의 계시였다. 그는 저도 모르게 지켜보면서, 저러다 어떻게 목이 메지 않나 의아해했다.

그러나 필드는 배고픈 만큼이나 졸린 모양이었다. 그의 고개가 한 번 넘게 툭 떨어졌고, 입안의 음식을 씹던 것도 멈추었다. 매리엇이 정말로 그를 흔들어 깨워야 그는 다시 먹기 시작했다. 더 강한 감정은 더 약한 감정을 누르는 법이지만, 진짜 굶주림의 쓰라림과 거역할 수 없는 졸음이라는 마법 같은 아편 사이의 이 싸움은, 놀라움과 불안이 뒤섞인 채 그것을 지켜보는 학생에게 기이한 광경이었다. 굶주린 사람을 먹이고 그가 먹는 것을 지켜보는 것이 기쁨이라는 말은 들어 보았지만, 실제로 본 적은 없었고, 그게 이런 것인 줄은 전혀 몰랐다. 필드는 짐승처럼 먹었다—집어삼키고, 쑤셔 넣고, 퍼 넣었다. 매리엇은 공부도 잊은 채, 목구멍에 무언가 뭉클한 것이 걸리는 것 같은 기분이 들기 시작했다.

“변변히 내놓을 게 없어서 미안하다, 이 친구야.” 마침내 마지막 스콘이 사라지고 한쪽만 말하던 허겁지겁한 식사가 끝나자, 그는 간신히 불쑥 말을 꺼냈다. 필드는 여전히 대답이 없었다. 자리에 앉은 채 거의 잠들어 있었기 때문이다. 그는 그저 지치고 고마운 눈빛으로 올려다볼 뿐이었다.

“이제 잠을 좀 자야 해.” 그가 말을 이었다. “안 그러면 쓰러지고 말 거야. 나는 이 망할 시험 때문에 밤새 공부할 거니까. 내 침대 얼마든지 써. 내일은 아침을 느지막이 먹고—그리고 무슨 수가 있을지 보자—방법도 궁리하고—나 방법 궁리하는 데는 선수거든.” 그가 애써 가볍게 덧붙였다.

필드는 “죽도록 졸린” 침묵을 지켰지만 받아들이는 듯했고, 매리엇은 앞장서서 침실로 데려가면서, 거의 궁전이나 다름없는 집에서 자란 이 반쯤 굶어 죽은 준남작의 아들에게 방이 좁다고 사과했다. 그러나 지친 손님은 고맙다는 시늉도, 예의 차리는 시늉도 하지 않았다. 그는 비틀비틀 방을 가로지르는 동안 친구의 팔에 몸을 의지했을 뿐, 옷을 입은 그대로 기진한 몸을 침대 위에 털썩 내던졌다. 일 분도 안 되어 그는 누가 보아도 깊이 잠들어 있었다.

매리엇은 몇 분 동안 열린 문간에 서서 그를 지켜보며, 자신은 부디 이런 곤경에 빠지는 일이 없기를 경건하게 빌었고, 이어 내일 이 불청객을 어떻게 해야 할지 궁리하기 시작했다. 그러나 오래 생각하고 있을 수는 없었다. 책이 그를 다급하게 불렀고, 무슨 일이 일어나든 그 시험만은 반드시 붙어야 했다.

현관으로 통하는 문을 다시 잠근 뒤, 그는 책 앞에 앉아 초인종이 울렸을 때 멈추었던 자리부터 약물학 노트를 다시 이어 갔다. 그러나 한동안은 공부에 마음을 모으기가 어려웠다. 생각이 자꾸만 그 광경으로 흘러갔다. 얼굴이 하얗고 눈빛이 이상한 그 친구가, 굶주리고 더러운 채, 옷을 입고 장화를 신은 그대로 침대에 누워 있는 모습. 그는 둘이 멀어지기 전 함께했던 학창 시절을 떠올렸다. 영원한 우정을 맹세했던 일이며—그 밖의 온갖 일들을. 그런데 지금은! 이 무슨 끔찍한 곤경인가. 어떻게 사람이 방탕에 빠져 그토록 헤어나지 못할 수 있단 말인가?

그러나 둘이 함께 했던 맹세 가운데 하나를 매리엇은 까맣게 잊어버린 모양이었다. 적어도 지금 이 순간, 그 맹세는 기억의 너무 깊은 곳에 묻혀 있어 떠오르지 않았다.

반쯤 열린 문 틈으로—침실은 거실에서 이어져 있었고 다른 문은 없었다—깊고 길게 끄는 숨소리가 들려왔다. 지친 사람의 규칙적이고 한결같은 숨소리였다. 얼마나 지쳤는지, 그 소리를 듣고 있기만 해도 매리엇 자신까지 잠이 쏟아질 것만 같았다.

“잠이 필요했던 거야.” 학생은 생각했다. “어쩌면 아슬아슬하게 때를 맞춘 건지도 몰라!”

그랬을지도 모른다. 밖에서는 포스만 너머에서 불어오는 매서운 바람이 사납게 울부짖으며 차가운 빗줄기를 유리창에, 그리고 인적 끊긴 거리로 몰아치고 있었으니까. 매리엇이 다시 제대로 공부에 몰두하기 훨씬 전부터, 그는 책의 문장들 사이로 들려오듯 아득하게, 옆방에서 자는 사람의 무겁고 깊은 숨소리를 들었다.

두어 시간 뒤, 하품을 하며 책을 바꿀 때에도 숨소리는 여전히 들렸고, 그는 조심스럽게 문간으로 다가가 안을 들여다보았다.

처음에는 방의 어둠에 속았거나, 아니면 조금 전까지 스탠드 불빛을 보던 눈이 부시고 흐릿해져 있었던 게 틀림없었다. 일이 분 동안은 거무스름한 가구 덩어리들, 벽에 붙은 서랍장의 커다란 형체, 방 한가운데 놓인 욕조의 하얀 얼룩 말고는 아무것도 알아볼 수 없었다.

그러다 침대가 천천히 시야에 들어왔다. 그리고 그 위에서, 잠든 몸의 윤곽이 그의 눈앞에서 서서히 형체를 갖추어 가는 것이 보였다. 그것은 기묘하게 어둠 속으로 자라 올라, 마침내 뚜렷이 도드라졌다—하얀 침대보 위의 길고 검은 형체였다.

그는 웃음이 나오는 것을 참기 어려웠다. 필드는 한 치도 움직이지 않았다. 그는 잠시 그를 지켜보다가 책으로 돌아갔다. 밤은 노래하는 바람과 빗소리로 가득했다. 오가는 수레 소리도 없었다. 이륜마차 한 대 자갈길을 덜컹거리며 지나가지 않았고, 우유 수레가 다니기에는 아직 일렀다. 그는 꾸준히, 성실하게 공부를 이어 갔다. 이따금 책을 바꾸거나, 잠을 쫓고 머리를 팽팽 돌게 해 주는 독한 것을 한 모금씩 마실 때만 손을 멈추었는데, 그럴 때마다 방 안에서는 필드의 숨소리가 언제나 또렷하게 들렸다. 밖에서는 폭풍이 계속 울부짖었지만, 집 안은 온통 고요했다. 스탠드의 갓은 모든 빛을 어질러진 탁자 위로만 던져, 방의 다른 쪽 끝은 비교적 어두웠다. 침실 문은 그가 앉은 자리 바로 맞은편에 있었다. 공부하는 그를 방해하는 것은 아무것도 없었다. 이따금 창문에 들이치는 바람과, 팔의 가벼운 통증 말고는.

그런데 이 통증은, 그로서는 까닭을 알 수 없었지만, 한두 번 무척 날카로워졌다. 그것이 신경 쓰여서, 그는 어떻게, 언제 이토록 심하게 멍이 들었는지 기억해 내려 애썼지만 헛일이었다.

마침내 눈앞의 책장이 누런빛에서 잿빛으로 바뀌었고, 아래 거리에서 바퀴 소리가 들려왔다. 네 시였다. 매리엇은 등을 기대고 어마어마하게 하품을 했다. 그러고는 커튼을 걷었다. 폭풍은 잦아들었고 캐슬록은 안개에 싸여 있었다. 그는 또 한 번 하품을 하며 그 음울한 풍경에서 돌아서서, 아침 식사까지 남은 네 시간 동안 소파에서 잘 채비를 했다. 필드는 옆방에서 여전히 무겁게 숨을 쉬고 있었고, 매리엇은 먼저 발끝으로 살금살금 방을 가로질러 그를 한 번 더 들여다보러 갔다.

반쯤 열린 문 가장자리로 조심스레 들여다보자, 첫눈에 들어온 것은 이제 새벽의 잿빛 속에서 또렷이 보이는 침대였다. 그는 뚫어지게 바라보았다. 그러고는 눈을 비볐다. 다시 한 번 눈을 비비고, 문 가장자리 너머로 머리를 더 들이밀었다. 그는 눈을 고정한 채 더욱 뚫어지게, 더욱더 뚫어지게 바라보았다.

그러나 아무 소용이 없었다. 그가 바라보고 있는 것은 텅 빈 방이었다.

필드가 처음 나타났을 때 느꼈던 두려움이 갑자기, 그러나 훨씬 더 강하게 되살아났다. 왼팔이 격렬하게 욱신거리며 몹시 아프다는 것도 느껴졌다. 그는 어리둥절해하며, 뚫어지게 바라보며, 생각을 추스르려 애쓰며 서 있었다. 머리끝부터 발끝까지 떨리고 있었다.

그는 굳게 마음을 다잡아 기대고 있던 문에서 떨어져, 대담하게 방 안으로 걸어 들어갔다.

거기, 침대 위에 몸이 눌린 자국이 있었다. 필드가 누워 잠들었던 자리였다. 베개에는 머리 자국이 있었고, 침대 발치에는 장화가 침대보 위에 얹혀 있던 곳이 살짝 패어 있었다. 그리고 거기서, 어느 때보다 또렷하게—더 가까이 와 있었으므로—숨소리가 들렸다!

매리엇은 정신을 가다듬으려 애썼다. 그는 안간힘을 써서 목소리를 되찾아, 친구의 이름을 소리 내어 불렀다!

“필드! 너야? 어디 있어?”

대답은 없었다. 그러나 숨소리는 끊이지 않고 이어졌고, 곧장 침대에서 들려왔다. 제 목소리가 너무나 낯설게 울려서 매리엇은 다시 묻고 싶지 않았다. 대신 그는 무릎을 꿇고 침대 위아래를 샅샅이 살폈고, 끝내는 매트리스를 끌어내리고 덮개를 하나하나 따로 걷어 냈다. 그러나 소리는 계속되는데도 필드의 모습은 어디에도 보이지 않았고, 아무리 작은 사람이라도 몸을 숨길 만한 공간도 없었다. 그는 침대를 벽에서 끌어냈지만, 소리는 있던 자리에 그대로 있었다. 침대를 따라 움직이지 않았다.

지친 몸으로는 평정을 지키기가 조금 어려웠던 매리엇은 곧바로 방 안을 샅샅이 뒤지기 시작했다. 찬장, 서랍장, 옷을 걸어 두는 작은 벽감—모든 곳을 살폈다. 그러나 누군가 있었던 흔적은 어디에도 없었다. 천장 가까이 난 작은 창은 닫혀 있었고, 어차피 고양이 한 마리 빠져나갈 만한 크기도 아니었다. 거실 문은 안에서 잠겨 있었으니 그쪽으로 나갔을 리도 없었다. 기이한 생각들이 매리엇의 머릿속을 어지럽히기 시작했고, 반갑지 않은 감각들이 그 뒤를 따라왔다. 그는 점점 더 흥분했다. 침대를 다시 뒤져 베개 싸움이라도 벌어진 자리처럼 만들어 놓았다. 소용없다는 것을 내내 알면서도 두 방을 모두 뒤졌고—그러고는 또 뒤졌다. 온몸에 식은땀이 솟았다. 그리고 그러는 동안 내내, 필드가 누워 잠들었던 구석에서 들려오는 무거운 숨소리는 한 번도 그치지 않았다.

그러자 그는 다른 방법을 써 보았다. 침대를 원래 있던 자리에 정확히 되돌려 놓고—손님이 누웠던 바로 그 자리에 자기가 누워 본 것이다. 그러나 그 순간 그는 단번에 튕기듯 다시 일어났다. 숨소리가 바로 곁에서, 거의 뺨에 닿을 듯이, 그것도 자신과 벽 사이에서 들렸던 것이다! 그 틈에는 어린아이조차 비집고 들어갈 수 없었다.

그는 거실로 돌아가 창문을 열어젖히고 빛과 바람을 한껏 맞아들이며, 이 모든 일을 차분하고 명료하게 따져 보려 했다. 너무 열심히 공부하고 너무 적게 자는 사람은 이따금 아주 생생한 환각에 시달린다는 것을 그는 알고 있었다. 그는 다시 한 번 침착하게 간밤의 일을 하나하나 되짚었다. 정확했던 감각, 생생한 세부, 그의 안에서 일었던 감정, 그 끔찍한 식사—환각 하나가 이 모든 것을 아우르고 그토록 긴 시간을 채울 수는 없었다. 그러나 되풀이해 찾아왔던 아찔함과, 한두 번 그를 덮쳤던 기이한 공포, 그리고 팔의 격렬한 통증을 떠올리자 마음이 덜 놓였다. 그것들은 도무지 설명이 되지 않았다.

게다가 이제 따지고 살피기 시작하자, 갑작스러운 계시처럼 그를 덮친 것이 하나 더 있었다. 그 내내 필드는 정말로 단 한 마디도 하지 않았던 것이다! 그런데 그의 생각을 비웃기라도 하듯, 안쪽 방에서는 길게 끌리는, 깊고 규칙적인 숨소리가 끊임없이 흘러나왔다. 믿을 수 없는 일이었다. 말이 안 되는 일이었다.

뇌염과 광기의 망상에 시달리며, 매리엇은 모자를 쓰고 비옷을 걸치고 집을 나섰다. 아서스시트의 아침 공기가 머릿속 거미줄을 걷어 내 줄 것이다. 히스 향기가, 그리고 무엇보다 바다의 풍경이. 그는 두어 시간 동안 홀리루드 위쪽의 젖은 비탈을 헤매 다녔고, 몸을 움직인 덕에 뼛속에 스민 공포가 얼마쯤 털려 나가고 덤으로 게걸스러운 식욕까지 생긴 뒤에야 돌아왔다.

안으로 들어서자 방 안에 다른 사내가 하나, 빛을 등지고 창가에 서 있는 것이 보였다. 같은 시험을 준비하는 동료 학생 그린이었다.

“밤새 빡세게 공부했거든, 매리엇.” 그가 말했다. “그래서 들러서 노트도 맞춰 보고 아침도 얻어먹을까 했지. 일찍 나갔었네?” 그가 물음 삼아 덧붙였다. 매리엇이 두통이 있어서 좀 걸었더니 나아졌다고 하자, 그린은 고개를 끄덕이며 “아!” 하고 말했다. 그러나 하녀가 김이 오르는 죽을 식탁에 차려 놓고 다시 나가자, 그는 좀 억지스러운 말투로 말을 이었다. “너한테 술 마시는 친구가 있는 줄은 몰랐는데, 매리엇?”

넘겨짚어 보는 말인 게 분명했고, 매리엇은 자기도 몰랐다고 건조하게 대답했다.

“그래도 저 안에서 누가 ‘술 깨려고 자고’ 있는 소리 같지 않아?” 그린이 침실 쪽으로 고갯짓을 하며, 친구를 신기하다는 듯 바라보며 물고 늘어졌다. 두 사람은 몇 초 동안 서로를 똑바로 마주 보았고, 이윽고 매리엇이 진지하게 말했다—

“그럼 너도 들리는구나, 다행이다!”

“당연히 들리지. 문이 열려 있는데. 못 들은 척했어야 하는 거면 미안하고.”

“아, 그런 뜻이 아니야.” 매리엇이 목소리를 낮추며 말했다. “그냥 너무 안심이 돼서. 설명할게. 물론 너도 들린다면 괜찮은 거야. 그런데 정말이지 말로 다 못 할 만큼 무서웠어. 뇌염인지 뭔지에 걸리는 줄 알았다니까. 이번 시험에 얼마나 많은 게 걸려 있는지 너도 알잖아. 그런 건 늘 무슨 소리나 헛것이나, 뭐 그런 지긋지긋한 환각으로 시작되거든. 그래서 나는—”

“헛소리!” 그린이 참지 못하고 내뱉었다. “대체 무슨 얘길 하는 거야?”

“자, 내 말 들어 봐, 그린.” 매리엇이 할 수 있는 한 침착하게 말했다. 숨소리는 아직도 또렷이 들리고 있었다. “무슨 뜻인지 얘기해 줄 테니까, 중간에 끊지만 마.” 그러고는 간밤에 있었던 일을 있는 그대로, 팔의 통증까지 빠짐없이 이야기했다. 이야기가 끝나자 그는 식탁에서 일어나 방을 가로질렀다.

“지금도 숨소리 똑똑히 들리지?” 그가 말했다. 그린은 들린다고 했다. “그럼 같이 가자. 둘이서 방을 뒤져 보자고.” 그러나 그린은 의자에서 꼼짝도 하지 않았다.

“벌써 들어가 봤어.” 그가 멋쩍게 말했다. “소리가 들려서 너인 줄 알았지. 문이 조금 열려 있길래—들어가 봤어.”

매리엇은 아무 말 없이 문을 끝까지 활짝 밀어 열었다. 문이 열리자 숨소리는 점점 더 또렷해졌다.

“누군가 저 안에 있는 게 틀림없어.” 그린이 숨죽여 말했다.

“누군가 저 안에 있긴 있어. 그런데 어디에?” 매리엇이 말했다. 그는 다시 친구에게 같이 들어가자고 졸랐다. 그러나 그린은 딱 잘라 거절했다. 한 번 들어가서 방을 뒤져 봤는데 아무것도 없었다고 했다. 무슨 일이 있어도 다시는 들어가지 않겠다는 것이었다.

둘은 문을 닫고 다른 방으로 물러나, 파이프를 여러 대 태우며 이 일을 이모저모 이야기했다. 그린은 친구에게 아주 꼬치꼬치 캐물었지만, 밝혀지는 것은 없었다. 물음으로 사실을 바꿀 수는 없는 노릇이었다.

“제대로 된, 논리적인 설명이 있어야 할 게 딱 하나 있다면 그건 내 팔의 통증이야.” 매리엇이 애써 웃어 보이며 그 팔을 문질렀다. “지독하게 아프고, 쑤시는 게 위로 쭉 올라와. 그런데 어디 부딪친 기억은 없거든.”

“내가 한번 봐 줄게.” 그린이 말했다. “시험관들 생각은 다르겠지만, 나 뼈라면 꽤 잘 알아.” 좀 실없는 소리를 하니 마음이 놓였고, 매리엇은 외투를 벗고 소매를 걷어 올렸다.

“아니, 이런, 피가 나잖아!” 그가 소리쳤다. “이것 봐! 대체 이게 뭐야?”

팔뚝에, 손목에 아주 가까운 곳에 가느다란 붉은 줄이 나 있었다. 그 위에 갓 흘러나온 듯한 아주 작은 핏방울이 맺혀 있었다. 그린이 건너와서 몇 분 동안 가까이 들여다보았다. 그러고는 의자에 등을 기대앉아 친구의 얼굴을 이상하다는 듯 바라보았다.

“모르는 새에 긁혔나 보지.” 이윽고 그가 말했다.

“멍든 흔적은 없어. 팔이 쑤시는 건 다른 무언가 때문일 거야.”

매리엇은 꼼짝도 하지 않고 앉아, 마치 이 모든 수수께끼의 답이 살갗 위에 정말로 적혀 있기라도 한 듯 말없이 자기 팔을 바라보았다.

“왜 그래? 긁힌 자국이 뭐가 그렇게 이상하다고.” 그린이 별로 미덥지 않은 목소리로 말했다. “아마 소매 단추에 긁혔겠지. 어젯밤에 흥분해서—”

그러나 매리엇은 입술까지 새하얗게 질린 채 무언가 말하려 애쓰고 있었다. 이마에 굵은 땀방울이 맺혀 있었다. 마침내 그는 몸을 앞으로 기울여 친구의 얼굴 가까이 다가갔다.

“봐.” 그가 조금 떨리는 낮은 목소리로 말했다. “저 붉은 자국 보여? 네가 긁힌 자국이라고 한 것 밑에 있는 거 말이야.”

그린은 뭔가 보이긴 한다고 인정했고, 매리엇은 손수건으로 그 자리를 깨끗이 닦아 낸 뒤 다시 더 자세히 보라고 했다.

“그래, 보여.” 잠시 꼼꼼히 들여다본 뒤 그린이 고개를 들며 대답했다. “오래된 흉터 같은데.”

“오래된 흉터 맞아.” 매리엇이 입술을 떨며 속삭였다. “이제야 다 생각났어.”

“뭐가 다?” 그린은 의자에서 몸을 들썩였다. 웃어 보려 했지만 되지 않았다. 친구는 금방이라도 쓰러질 것 같아 보였다.

“쉿! 조용히 해 봐. 그러면—얘기해 줄게.” 그가 말했다. “필드가 낸 흉터야.”

꼬박 일 분 동안 두 사람은 말없이 서로의 얼굴을 정면으로 바라보았다.

“필드가 낸 흉터야!” 마침내 매리엇이 더 큰 목소리로 되풀이했다.

“필드가! 그러니까—어젯밤에?”

“아니, 어젯밤 말고. 몇 년 전에—학교에서, 그 애 칼로. 나도 내 칼로 그 애 팔에 흉터를 냈고.” 매리엇은 이제 빠르게 말하고 있었다.

“서로 벤 자리에 피를 한 방울씩 나눴어. 그 애가 내 팔에 한 방울을 넣고, 나는 그 애 팔에 한 방울을 넣고—”

“맙소사, 대체 뭐 하려고?”

“애들끼리 한 약속이었어. 신성한 맹세, 계약 같은 거. 이제 다 똑똑히 기억나. 무슨 끔찍한 책을 읽고 나서, 서로에게 나타나기로 맹세했거든—그러니까, 누구든 먼저 죽는 쪽이 다른 쪽에게 모습을 보이기로 맹세한 거야. 그리고 그 약속을 서로의 피로 봉인했지. 전부 생생하게 기억나—칠 년 전, 운동장의 무더운 여름 오후—선생님 한 분한테 들켜서 칼을 빼앗겼고—그 뒤로 오늘까지 한 번도 떠올린 적이 없었어—”

“그럼 네 말은—” 그린이 더듬거렸다.

그러나 매리엇은 대답하지 않았다. 그는 일어나서 방을 가로질러 가더니 지친 몸으로 소파에 누워 두 손에 얼굴을 묻었다.

그린 자신도 조금 어쩔 줄을 몰랐다. 그는 친구를 잠시 혼자 내버려 두고 모든 것을 다시 곰곰이 생각했다. 그러다 문득 무슨 생각이 떠오른 듯했다. 그는 매리엇이 아직도 꼼짝 않고 누워 있는 소파로 가서 그를 일으켰다. 어쨌든 설명이 있든 없든 이 일을 정면으로 마주하는 편이 나았다. 굴복하는 것은 언제나 어리석은 도피일 뿐이었다.

“이봐, 매리엇.” 친구가 하얀 얼굴을 들어 자기를 올려다보자 그가 말을 꺼냈다. “그렇게 괴로워해 봐야 소용없어. 내 말은—이게 다 환각이라면 어떻게 해야 할지 우리가 알잖아. 그리고 환각이 아니라면—뭐, 어떻게 생각해야 할지도 알고. 안 그래?”

“그렇겠지. 그런데 왠지 모르게 끔찍하게 무서워.” 친구가 숨죽인 목소리로 대답했다. “그리고 그 가엾은 녀석—”

“그렇지만 결국, 최악의 짐작이 사실이고—그러니까 그 녀석이 정말로 약속을 지킨 거라면—뭐, 지킨 거지. 그게 다잖아, 안 그래?”

매리엇은 고개를 끄덕였다.

“딱 하나 마음에 걸리는 게 있어.” 그린이 말을 이었다. “그게 뭐냐면, 너 정말 확실해? 그 녀석이 정말 그렇게 먹었다는 거—내 말은, 그 녀석이 정말로 뭘 먹기는 했다는 거 말이야.” 그는 속생각을 죄다 불쑥 털어놓으며 말을 맺었다.

매리엇은 잠시 그를 바라보다가, 그건 쉽게 확인할 수 있다고 말했다. 그는 조용히 말했다. 큰 충격을 겪고 난 뒤라, 그보다 작은 놀라움은 그를 흔들지 못했다.

“먹고 나서 내가 직접 치웠어.” 그가 말했다. “저 찬장 셋째 칸에 있어. 그 뒤로 아무도 안 건드렸고.”

그는 일어나지 않고 손가락으로 가리켰고, 그린은 그 뜻을 알아듣고 가서 살펴보았다.

“그렇지.” 잠깐 살펴본 뒤 그가 말했다. “내 생각대로야. 어쨌든 일부는 환각이었어. 음식에 손댄 흔적이 없어. 와서 직접 봐.”

둘은 함께 선반을 살펴보았다. 갈색 빵, 눅눅한 스콘 접시, 오트케이크가 모두 손도 대지 않은 채 그대로 있었다. 매리엇이 따라 주었던 위스키 잔조차 위스키가 담긴 채 거기 놓여 있었다.

“넌 아무도 안 먹인 거야.” 그린이 말했다. “필드는 아무것도 먹지도 마시지도 않았어. 그 녀석은 여기 있지도 않았던 거야!”

“그럼 숨소리는?” 매리엇이 멍한 얼굴로 바라보며 낮은 목소리로 다그쳤다.

그린은 대답하지 않았다. 그는 침실 쪽으로 걸어갔고, 매리엇은 눈으로 그를 좇았다. 그린은 문을 열고 귀를 기울였다. 말이 필요 없었다. 깊고 규칙적인 숨소리가 공기를 타고 흘러나왔다. 적어도 그것만은 환각이 아니었다. 방 반대편에 서 있는 매리엇에게도 그 소리가 들렸다.

그린은 문을 닫고 돌아왔다. “할 일은 하나뿐이야.” 그가 단호하게 말했다. “집에 편지를 써서 그 녀석 소식을 알아봐. 그동안은 내 방에 와서 공부 마저 해. 침대가 하나 더 있으니까.”

“좋아.” 4학년생이 대답했다. “그 시험만큼은 환각이 아니니까. 무슨 일이 있어도 붙어야 해.”

그리고 둘은 그렇게 했다.

일주일쯤 뒤 매리엇은 누이에게서 답장을 받았다. 그는 그 가운데 일부를 그린에게 읽어 주었다—

“이상하기도 하지.” 누이는 이렇게 썼다. “오빠가 편지에서 필드 소식을 물어 오다니. 끔찍한 일 같은데, 알다시피 얼마 전에 존 경이 마침내 참다못해 그 사람을 집에서 내쫓았어. 한 푼도 안 주고 내쫓았다나 봐. 그런데 어떻게 됐는지 알아? 그 사람이 스스로 목숨을 끊었어. 적어도 자살처럼 보인대. 집을 떠나는 대신 지하실로 내려가서 그냥 굶어 죽었다는 거야… 물론 그 집에서는 쉬쉬하려고 애쓰고 있지만, 나는 우리 하녀한테서 다 들었어. 하녀는 그 집 하인한테서 들었고… 시신은 14일에 발견됐는데, 의사 말로는 죽은 지 열두 시간쯤 됐대… 끔찍하게 말라 있었대…”

“그럼 13일에 죽은 거네.” 그린이 말했다.

매리엇은 고개를 끄덕였다.

“바로 그 녀석이 너를 찾아온 날 밤이야.”

매리엇은 다시 고개를 끄덕였다.



절도할 의도로

저택의 가장 좋은 침실들을 마음대로 쓸 수 있는데 외딴 헛간에서 잔다는 것은, 좋게 말해도 쓸데없는 짓 같았고, 나는 집주인에게 무슨 해명이라도 해야 할 것 같았다.

그러나 곧 알게 되었지만, 쇼트하우스가 그 일은 모두 처리해 두었다. 우리의 계획은 환영받지는 못해도 묵인될 터였다. 주인은 이런 종류의 일을 엄하게 단속했기 때문이다. 그리고 쇼트하우스라는 이 사내에게서 나는 얼마나 조금밖에 얻어 낼 수 없었던가. 묻고 싶고 듣고 싶은 것이 많았지만, 그는 넘을 수 없는 장벽으로 제 주위를 둘러쳤다. 우스운 노릇이었다. 그는 분명 나에게 꽤 많은 것을 요구하면서 돌려주는 것은 그토록 적었고, 그가 댄 이유—그게 나를 위한 것이라는—는 전적으로 옳은 말이었을지 몰라도, 그렇다고 위안이 되지는 않았다. 그래도 그는 이따금 미끼를 던져 내 호기심을 붙들어 두었고, 그러다 보니 나는 곧 내 안에서 진정한 흥미와 그만큼 진정한 두려움이 나란히 자라나고 있음을 깨달았다. 그리고 진짜 흥분에는 아마 이 둘이 모두 얼마쯤 필요할 것이다.

문제의 헛간은 저택에서 꽤 떨어진 마구간 쪽에 있었고, 나는 여러 번 오가는 길에 그 앞을 지나며, 모든 것이 말끔하고 반들반들한 이 집안 살림 속에서 어째서 그것만 저리 버려진 채 타르칠도 안 되어 있는지 의아해하곤 했다. 그러나 비교적 낯선 사람과 함께 그 지붕 아래서 하룻밤을 보내고, 내가 늘 조롱하고 경멸해 온 부류의 일에 속하는 경험을 그곳에서 겪게 되리라고는 단 한 번도 생각해 본 적이 없었다.

쇼트하우스가 어떤 과정을 거쳐 나를 동행으로 끌어들였는지, 지금은 일부밖에 떠오르지 않는다. 그도 나처럼 이 가을 사교 모임에 초대받은 손님이었는데, 재잘거리고 농을 주고받는 사람이 그토록 많은 가운데서 그의 과묵한 태도가 대조적으로 내 마음을 끌었던 것 같고, 나는 그에게 진 빚을 얼마쯤 갚고 싶었던 것 같다. 우쭐한 마음도 틀림없이 섞여 있었다. 그는 내 나이의 두 배가 넘었고, 놀랄 만큼 폭넓은 경험을 쌓은 사람이었으며, 위험이 도사린 세상 구석구석을 누빈 탐험가였고—무엇보다 은근히 우쭐하게 만든 것은—집주인까지 쳐도 이 모임 전체에서 단연 최고의 명사수였기 때문이다.

그래도 처음에는 나도 얼마간 버텼다.

“하지만 말씀하시는 이 이야기도 틀림없이,” 내가 말했다. “이런 이야기가 다 그렇듯 미신을 믿는 마음과 상상력 풍부한 머리에서 태어나서, 자꾸 되풀이되는 사이에 버젓한 유령 이야기로 자라난 것 아니겠습니까? 게다가 반세기 전의 이 수석 정원사 말입니다.” 그가 여전히 말없이 총을 닦고 있는 것을 보고 내가 덧붙였다. “그는 누구였으며, 들보에 목을 맨 채 죽어 있었다는 것 말고 그에 관해 확실히 알고 계신 게 무엇입니까?”

“그 사내는 수석 정원사로 통했지만, 그냥 수석 정원사가 아니었네.” 그가 고개도 들지 않고 대답했다. “훌륭한 교육을 받은 사람이었는데, 자기 목적을 위해 그런 기묘한 위장을 한 거지. 그가 늘 열쇠를 지니고 다니던 바로 이 헛간의 일부가 완벽한 실험실로 꾸며져 있었다는 게 밝혀졌네. 아타노르, 알렘빅, 쿠쿠르비트, 그 밖의 여러 기구가 있었는데, 그중 몇 가지는 주인이 곧바로 없애 버렸지—어쩌면 그게 최선이었을지도 모르고—그래서 나로서도 짐작만 할 수 있을 뿐인—”

“흑마술이군요.” 내가 웃었다.

“누가 알겠나?” 그가 조용히 대꾸했다. “그 사내가 지식을—어두운 지식을—지니고 있었던 건 틀림없네. 몹시 드물고 위험한 지식이었지. 그가 어떤 수단으로 그걸 얻었는지는 알아낼 수가 없어—적어도 평범한 수단은 아니었네. 하지만 더없이 절박하고 거리낌 없는 의지가 작용했음을 가리키는 사실들은 이 사건에서 많이 찾아냈네. 그리고 이 근방에서 사람들이 이상하게 사라진 일이며, 채마밭에서 파묻힌 채 발견된 뼈들은, 실제로 그자의 짓이라고 밝혀지지는 않았지만, 내게는 끔찍한 암시로 가득해 보이네.”

나는 다시 웃었다. 어쩌면 조금 불편한 웃음이었을 것이다. 그리고 그 말을 들으니 프랑스 원수 질 드 레의 이야기가 떠오른다고 했다. 그는 강령술을 위해 몇 해 사이에 무려 백육십 명이나 되는 여자와 아이를 죽이고 고문해 죽였다고 전해지며, 그 죄로 낭트에서 처형되었다. 그러나 쇼트하우스는 “미끼를 물지” 않았고, 다시 제 이야기로 돌아갈 뿐이었다.

“그자가 자살한 건 체포를 면하기에 아슬아슬하게 때를 맞춘 것 같네.” 그가 말했다.

“그렇다면 대단한 마법사는 아니었군요.” 내가 의심스럽다는 듯 말했다. “시골 경찰을 피할 방법이 자살밖에 없었다면요.”

“런던과 상트페테르부르크의 경찰이었다고 해야겠지.” 쇼트하우스가 대꾸했다. “이 고상한 무리의 본거지는 러시아 어딘가에 있었고, 그의 기구들은 모두 솜씨 좋은 외국 제품이라는 표시가 찍혀 있었으니까. 그 무렵 이 집에 고용되어 있던 러시아 여자 하나도—가정교사인가 뭔가였지—거의 같은 때에 사라졌는데, 끝내 잡히지 않았네. 틀림없이 그 무리에서 가장 영리한 사람이었을 거야. 그리고 명심하게. 이 소름 끼치는 무리의 목적은 그저 천박한 이득이 아니라, 그것을 구하는 자에게 최고의 용기와 지성을 요구하는 일종의 지식이었다는 걸.”

인정하건대 나는 그의 목소리와 태도에 담긴 확신에 감명을 받았다. 진지한 사람의 믿음이 지닌 힘에는 무척 강하게 사람을 끄는 무언가가 있기 때문이다. 그래도 나는 여전히 점잖게 비웃는 척했다.

“하지만 대부분의 흑마술사가 그렇듯, 그자도 결국 제 파멸을 불러온 것뿐이군요—아니, 자기 도구들을 망가뜨리고 저만 빠져나간 것뿐이군요.”

“다른 곳에서, 다른 방식으로 목적을 더 잘 이루기 위해서였지.” 쇼트하우스가 말하면서 총의 격발 장치를 닦는 데 온 신경을 쏟았다.

“다른 곳에서, 다른 방식으로라니요.” 나는 숨을 삼켰다.

“마치 그자가 헛간 들보에 매달아 두고 간 껍데기가, 그의 영혼이 새로운 조건에서 그 끔찍한 일을 계속하는 데 조금도 걸림돌이 되지 않는 것처럼 말이야.” 그는 내가 끼어든 것은 아랑곳하지 않고 조용히 덧붙였다. “그래서 그자가 이따금 정원과 헛간을 다시 찾아온다는 거지. 주로 헛간을—”

“헛간을요!” 내가 소리쳤다. “무엇 때문에요?”

“주로 헛간을.” 그는 내 말을 듣지 못한 듯 말을 맺었다. “그러니까, 거기 누가 있을 때 말이야.”

나는 아무 말 없이 그를 바라보았다. 그가 여기에 무슨 말을 덧붙일지 궁금했기 때문이다.

“새 재료가 필요할 때 말일세—그자는 산 사람에게서 훔치러 오는 거야.”

“새 재료라니요!” 나는 기겁해서 되뇌었다. “산 사람에게서 훔치다니요!” 그때도, 대낮이었는데도, 나는 어리석게도 머리카락 뿌리가 스멀거리는 것을 느꼈다. 마치 찬바람이 두개골 위를 스쳐 지나가는 것 같았다.

“이런 부류의 존재에게 가장 필요한 건 산 사람의 강한 생명력이라고들 하지.” 그가 태연하게 말을 이었다. “그리고 그걸 얻기 가장 쉬운 곳은 그가 전에 일하고 생각하고 몸부림쳤던 곳이고. 예전의 조건이 어떤 식으로든 더 쉽게 되살아나니까—” 그는 갑자기 말을 멈추고 온 신경을 총에 쏟았다. “설명하기가 좀 어렵네, 알다시피.” 이윽고 그가 덧붙였다. “게다가 자네는 나중에 가서 아는 편이 훨씬 낫네.”

나는 스무 가지 물음과 그만큼 많은 말의 첫머리가 될 소리를 냈지만, 그것은 그저 소리에서 더 나아가지 못했고, 물론 쇼트하우스가 다시 말을 가로챘다.

“자네의 회의적인 태도도,” 그가 덧붙였다. “자네에게 거기서 나와 함께 밤을 보내 달라고 청하는 이유 가운데 하나라네.”

“그 시절에는,” 더 알려 달라고 조르는 내게 그가 말을 이었다. “이 집안 사람들이 외국에 나가 있는 일이 많았고, 한 번 떠나면 몇 해씩 여행하는 일도 흔했네. 그들이 없는 동안 이 사내는 없어서는 안 될 사람이었지. 원예에 관한 그의 놀라운 지식 덕분에 정원들은—프랑스식, 이탈리아식, 영국식 할 것 없이—완벽하게 가꾸어졌네. 그는 비용에 관해서는 전권을 쥐고 있었고, 물론 아랫사람들도 모두 자기가 골랐지. 그 사내가 아무리 영리했어도 미처 대비하거나 숨길 틈이 없었던 건, 주인이 느닷없이 뜻밖에 돌아왔기 때문이야. 그래서 이 고장에 떠돌던 놀라운 이야기들이 들통난 거지.”

“하지만 증거는 없습니까? 우리가 거기서 밤을 새우면 무슨 일이 일어나리라고 볼 만한, 좀 더 최근의 증거 말입니다.” 내가 한층 더 캐묻자, 그도 싫지는 않은 눈치였다. 적어도 내가 관심을 보인다는 뜻이었으니까. “이를테면 요즘 거기서 무슨 일이 있었습니까?”

쇼트하우스는 그토록 공들여 닦고 있던 총에서 눈을 들었고, 그의 파이프에서 오른 연기가 나와 그 검은 수염과 햇볕에 그을린 동양인 같은 얼굴 사이에서 기묘하게 비틀리며 말려 올라갔다. 그의 눈빛과 표정에 서린 흡인력이 지금까지 느낀 어느 때보다 강한 확신을 내게 불어넣었고, 나는 내 태도가 문득 조금 달라졌다는 것을, 이제는 그와 함께 이 모험에 뛰어들 마음이 훨씬 더 기울었다는 것을 깨달았다. 적어도 이런 사람과 함께라면 어떤 위급한 일이 닥쳐도 안전하리라고 나는 생각했다. 결단력 있고, 수완 좋고, 믿고 기댈 만한 사람이었으니까.

“바로 그게 요점이지.” 그가 천천히 대답했다. “아무래도 새로 터져 나온 모양이거든—거의 공격이라 할 만한 일이 말이야—아주 최근에. 물론 증거는 있네, 그것도 많이. 그렇지 않다면 내가 이렇게까지 관심을 두지도 않았겠지. 그런데—” 그는 내게 얼마나 알려 주어야 할지 따져 보기라도 하듯 잠시 머뭇거렸다. “그런데 사실은 이번 여름에 세 사람이, 각기 다른 때에, 해가 진 뒤 그 헛간에 들어갔다가 붙들렸다네—”

“붙들렸다고요?” 그가 고른 말이 워낙 이상해서 나는 나도 모르게 말을 끊고 되물었다.

“그리고 마부 하나가—새로 온 사람이라 그 이야기를 전혀 몰랐지—어느 날 밤늦게 거기 들어갈 일이 있었는데, 서까래 하나에 시커먼 것이 매달려 있는 걸 보았다는 거야. 그래서 온몸을 떨면서 기어 올라가 그걸 끊어 내리려 했는데—틀림없이 시체라고 생각했다더군—칼은 허공만 가르고, 처마 밑 위쪽에서 누군가 웃는 듯한 소리가 들렸다네. 그런데도 그가 칼을 휘두르는 동안에도, 그러고 난 뒤에도, 그것은 눈앞에서 계속 흔들리며 제 무게로 천천히 돌더라는 거야. 꼬챙이에 꿴 커다란 고깃덩이처럼. 그자 말로는, 그것한테 수염 난 커다란 얼굴이 있었고, 입은 목매달린 사람의 입처럼 벌어진 채 아래로 처져 있었다더군.”

“그 사람을 불러 물어볼 수 있겠습니까?”

“떠났네—당장 그만두겠다고 하더군. 물론 그 전에 내가 직접 아주 꼼꼼히 캐물어 두었지.”

“그럼 아주 최근 일이군요?” 내가 말했다. 쇼트하우스가 이 집에 온 지 일주일도 채 안 된다는 것을 알고 있었기 때문이다.

“나흘 전이지.” 그가 대답했다. “하지만 그것만이 아니야. 바로 사흘 전에는 두 사람이 대낮에 함께 거기 있었는데, 하나가 갑자기 까무러칠 듯이 새하얗게 질렸다네. 목을 매고 싶은, 도저히 누를 수 없는 충동이 들었다는 거야. 그러고는 밧줄을 찾아 두리번거렸고, 동료가 말리려 들자 길길이 날뛰었다지—”

“그래도 말리긴 했군요?”

“간신히 때맞춰서. 그래도 그자가 들보 위로 기어오른 다음이었네. 아주 사납게 굴었다더군.”

할 말도 물을 것도 너무 많아서 나는 제때 한마디도 꺼내지 못했고, 쇼트하우스가 다시 말을 이었다.

“나는 이 일을 말하자면 지켜보는 역할을 맡아 왔네.” 그가 웃으며 말했지만, 그 웃음의 진짜 뜻을 그때 나는 전혀 알아채지 못했다. “그런데 가장 불쾌한 점 가운데 하나는 하인들이 일부러 핑계를 만들어 가며 그곳에 가려 든다는 거야. 그것도 늘 해가 진 뒤에. 개중에는 거기 갈 권리도 없고 딱히 갈 일도 전혀 없는 자들도 있네—아마 평생 한 번도 가 본 적 없는 자들이겠지—그런 자들이 갑자기 해 질 녘이나 그 조금 뒤에 거기 가겠다고 더없이 열렬하게, 굳세게 나서는 거야. 세상에서 가장 시시하고 어리석은 핑계를 대면서 말이지. 물론,” 그가 덧붙였다. “다들 제지당했네. 하지만 미신적인 두려움보다도 더 강하고, 저희 스스로도 설명하지 못하는 그 욕구가 참으로 기이하단 말일세.”

“정말 그렇군요.” 나는 수긍하면서, 머리카락이 다시 곤두서기 시작하는 것을 느꼈다.

“알겠나.” 그가 이윽고 말을 이었다. “모든 게 의지를 가리키고 있어—사실상 계획적인 준비를 말이야. 영국에서 어느 정도 연륜 있는 담쟁이 덮인 집이면 으레 딸려 있는 흔한 가문 유령 따위가 아니야. 무언가 실재하는 것, 그것도 몹시 악의에 찬 무언가지.”

그가 총신에서 얼굴을 들었고, 처음으로 그의 눈이 내 눈을 똑바로 마주했다. 그랬다, 그는 몹시 진지했다. 게다가 그는 말하려는 것보다 훨씬 많은 것을 알고 있었다.

“끌어내서—싸워 볼 가치가 있다고, 나는 생각하네.” 그가 말했다. “하지만 동행이 하나 있었으면 해. 자네, 함께하겠나?” 그의 열의가 내게 옮아 온 것은 분명했지만, 나는 그래도 조금은 발을 빼 두고 싶었다.

“저는 그런 걸 전혀 믿지 않습니다.” 내가 변명하듯 말했다.

“그럼 더 좋지.” 그가 거의 혼잣말처럼 말했다. “자네에겐 배짱이 있고, 내겐 지식이 있으니—”

“지식이라고요?”

그는 들을 만한 거리에 아무도 없는지 확인하려는 듯 조심스럽게 주위를 둘러보았다.

“나도 그곳에 들어가 봤네.” 그가 목소리를 낮추어 말했다. “아주 최근에—실은 바로 사흘 전 밤에—그자가 이상해진 그날 말이야.”

나는 그를 빤히 쳐다보았다.

“하지만—나올 수밖에 없었네—”

나는 여전히 그를 빤히 쳐다보았다.

“서둘러서.” 그가 의미심장하게 덧붙였다.

“그 일을 꽤 철저히 파고드셨군요.” 내가 찾아낸 말은 그것뿐이었다. 그와 함께 가기로 거의 마음을 굳힌 터라, 미리 너무 많이 듣고 싶은지 스스로도 확신이 없었던 것이다.

그가 고개를 끄덕였다. “물론 성가신 일이지. 하지만 나는 무슨 일이든 철저히 해야 하네—아니면 아예 하지 않든지.”

“그래서 총도 손수 닦으시는 거군요?”

“그래서 위험이 있을 때는 운에 맡기는 일을 되도록 줄이는 거지.” 그가 아까 보았던 그 수수께끼 같은 미소를 띤 채 말했다. 그러고는 힘주어 덧붙였다. “그리고 그래서 지금 자네에게 같이 가 달라고 청하는 걸세.”

물론 그 화살은 정통으로 박혔고, 나는 더 이상 군말 없이 약속했다.

그날 밤을 위한 준비는—담요 두어 장과 블랙커피를 담은 휴대용 병 하나—대단할 것이 없었고, 우리는 열 시쯤 아무의 호기심도 사지 않고 당구실을 빠져나올 수 있었다. 쇼트하우스는 약속한 대로 뒤뜰 잔디밭의 삼나무 밑에서 나를 만났고, 나는 곧바로 낮에 계획을 세우는 것과 어둠 속에서 그 계획을 실행하는 것이 얼마나 다른지를 생생하게 깨달았다. 사람의 상식은—적어도 이런 종류의 일에서는—최소한으로 줄어들고, 상상력이 그 온갖 시중드는 요정들을 거느리고 판단의 자리를 차지해 버린다. 둘에 둘을 더해도 더는 넷이 되지 않는다—수수께끼가 되고, 그 수수께끼는 지체 없이 자라나 위협이 된다. 그러나 이번 경우에는 내 상상력이 그리 쉽사리 날개를 달지 못했다. 내 동행이 사람 가운데 가장 흔들리지 않는 사람이라는 것을 알고 있었기 때문이다—감정에 휘둘리지 않는, 돌덩이처럼 단단한 사내로, 결코 정신을 놓지 않을 것이며, 어떤 상황이 닥치더라도 늘 옳으면서도 강한 길을 택할 사람이었다. 그래서 그 사람에 대한 믿음이 내게 거짓 용기를 주었지만, 그래도 그것은 큰 위안이 되었고, 나는 그날 밤의 모험을 진심으로 고대했다.

우리는 나란히, 말없이 동쪽 숲이라고 불리는 숲의 가장자리를 끼고 도는 길을 따라갔다. 그 길은 이어서 건초밭 두 곳을 가로지르고 또 다른 숲을 지나 헛간에 이르렀는데, 그러니 헛간은 아래 농장에서 반 마일쯤 떨어져 있는 셈이었다. 사실 헛간은 원래 아래 농장에 딸린 것이었다. 그 점을 생각하니, 그곳에 가고 싶은 욕구를 느낀 저택 하인들의 핑계가 얼마나 교묘했어야 했을지가 더욱 분명하게 와닿았다.

늦은 오후 내내 비가 내린 터라 사방의 나무에서는 아직도 물방울이 뚝뚝 떨어지고 있었지만, 두 번째 숲을 벗어나 탁 트인 곳으로 나서자마자 머리 위로 별이 뜬 빈터가 보였고, 그 별들을 배경으로 헛간이 검고 음울한 그림자가 되어 윤곽을 드러냈다. 쇼트하우스가 앞장섰고—여전히 한마디도 없이—우리는 낮은 문으로 기어 들어가 맨 구석의 푹신한 건초 더미에 자리를 잡고 앉았다.

“자.” 그가 처음으로 입을 열었다. “헛간 안을 보여 주겠네. 무슨 일이 생기면 자네가 어디쯤 있는지, 무엇을 해야 하는지 알 수 있게 말이야.”

어둠 속에서 성냥 하나가 확 타올랐고, 이어 두 개를 더 켠 불빛에 기대어 나는 높고 어딘가 삐걱거릴 듯 보이는 헛간의 내부를 보았다. 헛간은 회색 돌로 쌓은 벽 위에 세워져 있었는데, 그 돌벽은 사방을 빙 둘렀고 높이가 4피트쯤 되었다. 그 석조 위로 나무 벽이 솟아 흔히 보는 궁륭형 지붕으로 이어졌고, 지붕은 거대한 참나무 서까래를 두 층으로 걸어 받치고 있었다. 서까래는 이쪽 벽에서 저쪽 벽까지 가로질러 뻗었고, 군데군데 세운 기둥들이 그것을 가로막고 있었다. 나는 마치 어떤 대홍수 이전 괴물의 뼈대 속에 들어와 있어서, 그 거대하고 검은 갈빗대들이 우리를 완전히 감싸고 있는 듯한 느낌이 들었다. 물론 그 대부분은 깜박이는 성냥의 불안한 빛 속에서 내 눈에 윤곽만 어렴풋이 그려졌을 뿐이었고, 내가 이제 충분히 보았다고 말하고 성냥불이 꺼지자, 우리는 곧바로 내가 이제껏 겪어 본 무엇보다도 짙은 암흑에 휩싸였다. 그리고 정적은 그 어둠에 못지않았다.

우리는 편하게 자리를 잡고 낮은 목소리로 이야기를 나누었다. 아주 큰 담요가 다리를 덮었고, 어깨는 참으로 호사스러울 만큼 푹신한 잠자리에 파묻혔다. 그런데도 우리 둘 다 졸리지는 않은 듯했다. 나는 분명 졸리지 않았고, 쇼트하우스는 무뚝뚝함에 가까운 평소의 과묵함을 벗어던지고 술술 이야기를 늘어놓기 시작했는데, 얼마 지나자 그것은 개인적인 회고담이 되었다. 그 이야기는 금세 먼 나라에서의 모험과 여행을 생생하게 풀어놓는 것이 되었고, 다른 때 같았으면 나는 그의 이야기에 완전히 빠져들었을 것이다. 그러나 불행히도 나는 우리가 여기 온 진짜 목적을 한순간도 잊을 수 없었고, 그래서 온 감각이 평소보다 훨씬 날카롭게 곤두서 있었으며, 그만큼 주의는 이리저리 흐트러져 있었다. 쇼트하우스가 이렇게 속을 털어놓는 것을 듣는 일은 참으로 놀라운 경험이었고, 젊은 사람에게는 물론 곱절로 매혹적이었다. 하지만 바깥에서는 가장 깊은 정적 속에도 늘 끼어드는 자잘한 소리들이 내 주의의 일부를 앗아 갔고, 밤이 깊어 가면서 나는 그의 이야기가 어딘가 앞뒤가 끊기고 갑작스럽게 느껴진다는 것을—그리고 실은 내가 그 일부만 듣고 있었다는 것을—곧 알아차렸다.

내가 실제로 다른 소리를 들었다기보다는, 그런 소리를 들으리라고 기대하고 있었다. 내 귀의 나머지 절반을 훔쳐 간 것은 바로 그것이었다. 정적을 깨뜨릴 바람도 비도 없었고, 우리 근처에 몸을 가진 존재가 있을 리도 분명 없었다. 우리는 아래 농장에서도 반 마일이나 떨어져 있었고, 저택과 마구간에서는 적어도 1마일은 떨어져 있었으니까. 그런데도 정적은 끊임없이 깨지고 있었다—흐트러지고 있었다는 말이 더 맞겠다—그리고 나는 그 아주 멀고 자그마한 흐트러짐에 내 청각의 적어도 절반을 바치지 않을 수 없었다.

그래도 나는 이따금 한마디씩 거들거나 질문을 던져, 내가 듣고 있고 관심이 있다는 것을 보였다. 하지만 어떤 의미에서 내 질문은 언제나 한 방향을 향했고 한 가지 문제로 치달았다. 바로 내 동행이 전에 이 헛간에 들어왔다가 “서둘러서” 나와야 했던 그 경험이었다.

그 점에서는 나도 어쩔 도리가 없었던 모양이다. 그것이야말로 나를 사로잡은 단 하나의 호기심이었으니까. 그리고 모르는 편이 낫다는 사실이 오히려 전부를, 가장 끔찍한 대목까지 알고 싶게 만들었다.

쇼트하우스는 그것을 나보다도 더 잘 알고 있었다. 그가 내 질문을 요리조리 피하거나 아예 못 들은 척하는 것을 보면 알 수 있었다. 그리고 우리 사이의 이 미묘한 교감은, 그때 내가 그 뜻을 곰곰이 생각해 볼 수 있었더라면, 우리 둘의 신경이 몹시 예민하고 팽팽하게 곤두서 있다는 것을 똑똑히 보여 주었을 것이다. 아마 무슨 일이 일어나든 그가 맞설 수 있으리라는 나의 완전한 믿음, 그리고 내 용기마저 그에게 기대고 있던 정도가, 내가 평소처럼 곰곰이 생각하는 힘을 발휘하지 못하게 막았고, 그 대신 감각은 평소보다 훨씬 활발하게 움직이도록 풀어 놓았을 것이다.

그렇게 족히 한 시간 넘게 흘렀을 무렵, 나는 우리를 둘러싼 상황에 무언가 예사롭지 않은 것이 있다는 사실을 문득 깨달았다. 에두른 표현처럼 들리겠지만, 달리 어떻게 말해야 할지 정말 모르겠다. 그 깨달음은 거의 덮치듯 내게 밀려왔다. 마땅히 우리는 유령이 나온다는 헛간에서 무슨 일이 일어나기를 기다리는 두 사내였다. 그리고 서로를 전적으로 믿는 두 사내로서(그 이유는 서로 아주 달랐지만), 두 사람의 정신이 날카롭게 깨어 있고, 평범한 감각들이 활발하게 힘을 합치고 있어야 했다. 약간의 초조함도 있었을 수 있겠지만, 그 이상은 아무것도 없어야 했다. 그러므로 그 이상의 무언가가 있다는 것을, 그것도 실제로 알아차린 때보다 훨씬 일찍 알아차렸어야 할 무언가가 있다는 것을 문득 깨달았을 때, 나는 어느 정도 당혹스러웠다.

사실은 이랬다—쇼트하우스의 이야기 줄기는 전혀 자연스럽지 않았다. 그는 목적을 가지고 이야기하고 있었다. 내 질문에 몰리고 싶지 않았던 것도 사실이지만, 그에게는 또 다른, 더 깊은 목적이 있었다. 그리고 내 발견에서 끌어낸 불쾌한 추론으로서, 내 곁의 이 강하고 냉소적이며 감정에 흔들리지 않는 사내가 어떤 특정한 목적을 이루려고 말하고 있다는—그리고 지금껏 줄곧 그렇게 말해 왔다는—생각이 점점 나를 사로잡았다. 그리고 그 목적이란, 곧 분명히 느낄 수 있었듯이, 스스로를 납득시키는 것이었다. 그런데, 무엇을?

나로서는, 자정을 향해 시간이 흘러가는 동안 그 답을 찾고 싶지 않았다. 하지만 결국 그것을 피할 수 없게 되었고, 나는 들으면서 알게 되었다. 그가 이렇게 쉼 없이 여행의 생생한 회상을—남태평양, 맹수 사냥, 러시아 탐험, 여자들, 온갖 종류의 모험을—쏟아 내는 것은 과거가 다시 힘을 떨쳐 현재를 완전히 밀어내기를 바랐기 때문이라는 것을. 그는 대비책을 세우고 있었다. 그는 두려워하고 있었다.

그것이 분명해지자 나는 백 가지 감정을 느꼈지만, 그 어느 것도 당장 일어나 헛간을 떠나고 싶은 마음보다 강하지 않았다. 쇼트하우스가 벌써 두려워하고 있다면, 앞에 놓인 그 긴 시간 동안 대체 내게는 무슨 일이 일어나겠는가? … 내가 아는 것은 다만, 그가 부분적으로 무너졌다는 증거를 스스로 부인하려고 사납게 애쓰는 가운데 내 역할을 제대로 해낼 힘이 생겼다는 것뿐이다. 나는 심지어 그의 이야기에 활기 있게 맞장구를 치고 제법 요령 있는 질문을 던져 그를 거들기까지 했다. 또 그의 지난번 경험의 진상을 캐고 싶은 마음을 머릿속에서 떨쳐 버림으로써도 그를 도왔다. 그렇게 한 것은 잘한 일이었다. 만약 그가 자기 마음대로 부리는 그 대단한 묘사력으로 그 이야기를 내게 풀어놓았더라면, 나는 정말이지 그 헛간에서 살아서 기어 나오지 못했으리라고 믿는다. 적어도 그때는 그렇게 느꼈다. 그것은 자기 보존의 본능이었고, 그 본능이 건전한 판단을 가져다주었다.

그러니 여기서만큼은, 동기는 달랐고 이른 길도 정반대였지만, 우리 둘은 한 가지 점에서 뜻이 맞았다. 곧 당분간은 잊기로 한 것이다. 어리석은 일이었다. 지배적인 감정은 그렇게 쉽게 쫓아낼 수 있는 것이 아니었고, 우리는 직접적으로든 간접적으로든 백 가지 방식으로 줄곧 그리로 되돌아가고 있었다. 진짜 두려움은 그렇게 쉽게 가지고 놀 수 있는 것이 아니다. 우리가 겉으로는 수천수만 마디의 말을—그저 말뿐인 말을—주무르는 동안, 우리의 잠재의식은 꾸준히 힘을 불려 가고 있었고, 머지않아 그것을 제대로 인정하지 않을 수 없게 될 터였다. 우리는 거기서 벗어날 수 없었다. 마침내 그가 끔찍한 죽음에 꽤 가까이 갔던 모험담을 다 들려주었을 때, 나는 평탄한 내 인생에서 진짜 두려움과 마주한 적은 아직 한 번도 없다고 털어놓았다. 무심코, 물론 아무 뜻 없이 흘러나온 말이었지만, 그때 그의 안에 있던 경향은 도저히 거스를 수 없을 만큼 강했다. 그는 그 빈틈을 보았고, 전속력으로 그리로 달려들었다.

“모든 감정이 다 마찬가지야.” 그가 말했다. “남의 경험은 결코 온전한 설명이 되지 못하네. 세월을 두고 자기를 뒤쫓아 오는 악귀들에게 스스로 일부러 돌아서서 맞서 보기 전에는, 사람은 그것들이 정말 무엇인지, 무엇을 할 수 있는지 알지 못해. 상상력 풍부한 작가들이 글을 쓰고, 도덕가들이 설교하고, 학자들이 비평을 할 수는 있겠지. 하지만 그들은 줄곧 실제 가치를 알지 못하는 화폐로 거래하고 있는 셈이야. 듣는 사람은 어떤 감각을 얻긴 하지—하지만 진짜 감각은 아니지. 그런 감정들과 맞서서,” 그는 저녁 내내 그에게서 쏟아져 나오던 그 질주하는 말투 그대로 말을 이었다. “그것들을 자기 것으로, 자기 노예로 만들기 전에는, 그 안에 어떤 힘이 들어 있는지 짐작도 못 하네—무덤 너머에서 손짓하는 불빛을 보여 주는 굶주림, 얼음과 불을 뒤섞어 채우는 갈증, 정념, 사랑, 고독, 복수, 그리고—” 그는 잠시 말을 멈추었고, 나는 우리가 벼랑 끝에 서 있다는 것을 알면서도 그를 붙잡을 힘이 없었다. “… 그리고 두려움.” 그가 말을 이었다. “두려움… 내 생각에 두려움으로 인한 죽음이나 두려움으로 인한 광기는, 인간이 알 수 있는 가장 끔찍한 감각의 총합을 단 일 초 사이에 모두 담고 있을 걸세.”

“그럼 선생님도 그런 두려움을 조금은 느껴 보셨군요.” 내가 말을 가로챘다. “방금 말씀하시기를—”

“육체적인 두려움을 말하는 게 아니야.” 그가 대답했다. “그건 대체로 신경과 의지의 문제고, 사람을 겁쟁이로 만드는 건 상상력이니까. 내 말은 절대적인 두려움, 말하자면 육체적인 두려움이라고나 할까, 영혼에까지 닿아서 사람이 가진 모든 힘을 시들게 하는 그런 두려움일세.”

그는 훨씬 더 많은 말을 했다. 그 역시 한번 터진 급류를 막을 수가 전혀 없었던 것이다. 하지만 나는 그 말을 잊어버렸다. 아니, 다행히도 듣지 않았다고 해야 옳다. 나는 귀를 막고 있다가, 그가 말을 끝냈는지 알아보려고 손가락을 뺄 때만 드문드문 몇 마디씩 들었을 뿐이다. 이윽고 그는 말을 끝냈고, 우리는 거기서 그 이야기를 접었다. 그가 이미 알고 있던 것을 이제 나도 확실히 알았기 때문이다. 이 밤의 어딘가에, 바로 우리가 앉아 있는 이 헛간의 벽 안에, 무시무시한 악의와 거대한 힘을 지닌 무언가가 기다리고 있다는 것을. 아침이 오기 전에 우리 둘이 맞서야 할지도 모르는 무언가, 그리고 그가 이미 한 번 맞서려다 실패한 무언가가.

밤은 느릿느릿 깊어 갔다. 그리고 처음처럼 내 동행에게 기댈 수는 없다는 것, 우리의 처지가 서서히 뒤바뀌어 가고 있다는 것이 점점 더 분명해졌다. 그 사실이 너무 갑작스럽게 내게 들이닥치지 않은 것을, 그리고 적어도 새로운 상황에 얼마간 나를 맞출 시간이 있었던 것을 하늘에 감사한다. 대단하지는 않아도 준비는 할 수 있었고, 나는 온갖 수단을 다해 내 용기의 부스러기를 모두 긁어모으려 했다. 그것들이 한데 엮여, 때가 왔을 때 그 긴장을 견뎌 낼 쓸 만한 밧줄이 되도록. 긴장은 반드시 올 것이었다. 그리고 나는—어떻게 그것을 알았는지 도저히 말로 옮길 수는 없지만—우리에게 맞설 것들이 어둠 속 어딘가에서 단호하게, 게다가 소름 끼치는 솜씨로 쌓여 가고 있다는 것을 똑똑히 알고 있었다.

그동안 쇼트하우스는 쉬지 않고 말했다. 맞은편에 쌓인 엄청난 양의 건초가—실은 짚이었던 것 같다—그의 목소리를 먹먹하게 삼키는 듯했지만, 정적 또한 너무나 숨 막히게 되어서 나는 그의 말의 급류가 반가웠고, 그것이 멎을 순간이 오히려 두려울 지경이었다. 내 시계가 가만가만 째깍거리는 소리도 들렸다. 초 하나하나가 제 목소리를 내고는, 돌아올 수 없는 여행길에 오르기라도 하듯 깊은 구렁 속으로 떨어져 나갔다. 한번은 먼 어딘가에서, 아마 아래 농장에서 개가 짖었다. 또 한번은 바로 바깥에서 올빼미가 울었고, 그것이 머리 위를 지나갈 때 날갯짓이 쉭 하고 스치는 소리가 들렸다. 내 위의 어둠 속으로 헛간의 윤곽이 불길하고 시커멓게 겨우 분간되었고, 이쪽 벽에서 저쪽 벽까지 가로지른 서까래의 줄들은 건초를 짓누르는 사악한 팔 같았다. 쇼트하우스는 무슨 복잡하게 얽힌 남태평양 이야기에 깊이 빠져 있었는데, 그 이야기는 흥겨움과 햇빛으로 가득해야 할 것이었는데도 부자연스러운 색채가 섞인 섬뜩한 잡탕이 될 뿐이었고, 그는 내가 듣든 말든 별로 개의치 않는 듯했다. 그는 내게 무엇 하나 묻지 않았고, 내가 전혀 엉뚱한 말을 한두 마디 던져도 그냥 흘려보냈다. 그가 그저 소리를 내고 있을 뿐이라는 증거였다. 그 역시 정적을 두려워하고 있었다.

나는 사람이 멈추지 않고 얼마나 오래 말할 수 있을까 궁금해지기 시작했다… 그러다 그의 말들이 초들이 떨어져 내리던 바로 그 구렁 속으로 떨어지고 있는 듯이 느껴졌다. 다만 말들은 더 무거워서 더 빨리 떨어졌다. 나는 그것들을 뒤쫓기 시작했다. 이윽고 그중 하나가 다른 것들보다 훨씬 빨리 떨어졌고, 그것을 쫓아가던 나는 거의 곧바로 구름과 그림자의 나라에 들어와 있었다. 그것들이 피어올라 나를 감싸며 눈꺼풀을 내리눌렀다… 내가 실제로 잠이 든 것은 바로 이 무렵, 열두 시에서 한 시 사이 어느 때였을 것이다. 그 말을 좇아 엄청난 속도로 허공을 가로지르면서, 나머지 말들을 멀리, 아주 멀리 뒤에 두고 왔다는 것을 알았고, 마침내는 그 말들이 전혀 들리지 않게 되었기 때문이다. 이야기꾼의 목소리는 들을 수 있는 범위 너머에 있었고, 나는 거대한 허공 속으로 점점 더 빠르게 떨어지고 있었다.

속삭이는 소리에 나는 깨어났다. 두 사람이 바로 내 곁에서 숨죽여 이야기하고 있었다. 말은 대부분 놓쳤지만, 이따금 뚝뚝 끊긴 구절이나 반쯤 된 문장이 귀에 걸렸다. 그러나 나는 거기서 알아들을 만한 뜻을 하나도 끌어낼 수 없었다. 말소리는 아주 가까웠고—사실 바로 내 옆이었다—목소리 하나가 너무나 귀에 익어서, 호기심이 두려움을 이겼고 나는 고개를 돌려 보았다. 잘못 들은 것이 아니었다. 속삭이고 있는 것은 쇼트하우스였다. 그러나 그 너머 바로 조금 떨어진 곳에 있었을 다른 한 사람은 어둠 속에 묻혀 내게 보이지 않았다. 그때 쇼트하우스가 곧바로 얼굴을 들어 나를 쳐다본 듯했고, 그때는 조금도 이상하게 여겨지지 않았던 어떤 방법으로 나는 어둠 속에서도 그 얼굴을 쉽게 알아볼 수 있었다. 그 얼굴에는 내가 전에 한 번도 본 적 없는 표정이 떠올라 있었다. 그는 괴롭고, 지치고, 기진맥진해 보였으며, 오랜 정신적 싸움 끝에 이제 막 굴복하려는 사람 같았다. 그는 거의 애원하듯 나를 바라보았고, 다른 사람의 속삭임은 잦아들었다.

“그것들이 날 붙들고 있어.” 그가 말했다.

나는 도무지 대답할 수가 없었다. 말이 목에 걸렸다. 그의 목소리는 가늘고 구슬펐으며, 거의 어린아이 목소리 같았다.

“난 가야 하네. 생각했던 것만큼 강하지 못했어. 다들 자살이라고 하겠지만, 물론 실은 살인일세.” 그의 목소리에는 진짜 고뇌가 서려 있었고, 그것이 나를 겁에 질리게 했다.

이 기이한 말 뒤로 깊은 침묵이 이어졌고, 나는 어쩐지 또 다른 존재가 막 대화를 이어받으려 한다는 것을 알았다—심지어 내 친구의 어깨 바로 너머에서 입술이 말을 빚는 것을 본 것 같기도 했다—바로 그때 옆구리에 날카로운 충격이 느껴지더니, 이번에는 굵은 목소리가 내 귀에 울렸다. 눈을 뜨자 그 비참한 꿈은 사라졌다. 그러나 꿈은 강렬하고 아주 예사롭지 않은 현실감을 남겨 놓았다.

“제발 다시 잠들지 않도록 애써 보게.” 그가 엄하게 말했다. “자네 기진맥진해 보이는군. 그렇게 느끼나?” 그의 목소리에는 내가 반갑지 않은 기색이 섞여 있었다—놀람까지는 아니었지만, 단순한 염려보다는 분명 더한 무엇이.

“갑자기 정말 지독하게 졸립니다.” 나는 부끄러워하며 시인했다.

“그럴 수도 있지.” 그가 아주 진지하게 덧붙였다. “하지만 자네가 깨어 있어 주리라 믿고 있네. 지켜보기만 하더라도 말이야. 자네는 적어도 반 시간은 잠들어 있었어—그런데 너무나 꼼짝도 안 하기에—깨워야겠다 싶었지—”

“왜요?” 내가 물었다. 호기심과 초조함이 도저히 참을 수 없을 만큼 강했던 것이다. “우리가 위험하다고 생각하십니까?”

“그것들이 지금 이 근처에 와 있는 것 같네. 생기가 빠르게 빠져나가는 게 느껴져—그게 언제나 첫 징조야. 명심하게, 자네가 나보다 오래 버틸 걸세. 잘 지켜보게.”

대화가 끊겼다. 나는 하고 싶은 말을 다 하기가 두려웠다. 그것은 너무도 틀림없는 고백이 될 터였다. 그리고 어떤 감정이 있다는 것을 정말로 어쩔 수 없게 될 때까지는 인정하지 않는 편이 좋다는 것을, 나는 직감으로 알았다. 그러나 이윽고 쇼트하우스가 다시 말을 시작했다. 그의 목소리는 이상하게, 힘이 빠져 버린 것처럼 들렸다. 사내의 목소리라기보다는 여자나 소년의 목소리에 가까웠고, 꿈속의 그 목소리를 떠올리게 했다.

“자네 칼은 가지고 있겠지?” 그가 물었다.

“네—큰 접칼이 있습니다. 그런데 왜요?” 그는 대답하지 않았다. “누가 짓궂은 장난이라도 칠 거라고 보시는 건 아니겠지요? 우리가 여기 있는 줄은 아무도 모를 텐데요.” 내가 말을 이었다. 이날 밤 우리의 진짜 감정을 무엇보다 잘 드러낸 것은, 우리가 말을 가지고 놀면서도 마음속의 그것들 언저리를 맴도는 이상으로는 결코 감히 나아가지 못했다는 점이었다.

“준비해 두어서 나쁠 건 없지.” 그가 얼버무리며 대답했다. “확실히 해 두는 게 좋아. 어느 주머니에 들었는지 봐 두게—바로 꺼낼 수 있게.”

나는 기계적으로 그 말을 따르고, 그에게 알려 주었다. 그러나 이 짤막한 대화만으로도 그의 마음이 줄곧 나에게서 점점 더 멀어지고 있다는 것을 알 수 있었다. 그는 내게는 낯선 길을 따라가고 있었고, 그가 나를 멀찍이 떼어 놓을수록 우리 사이의 교감은 점점 더 팽팽하게 당겨지는 것 같았다. 그가 더 많이 안다는 것은 그리 개의치 않았다—하지만 그가 더 적게 알려 주려 한다는 것이 문제였다. 그리고 그의 뒷받침을 잃어 가는 만큼, 나는 점점 깊어지는 그의 침묵이 두려웠다. 말의 침묵이 아니었다—그는 어느 때보다 더 수다스럽게, 더 사나운 목적을 품고 말하고 있었으니까—그가 틀림없이 알고 있었을, 실제로 줄곧 벌어지고 있던 일에 대해 아무런 암시도 주지 않는 침묵이었다.

밤은 완벽하게 고요했다. 쇼트하우스는 꾸준히 말을 이어 갔고, 나는 깨어 있으려고 이따금 한마디씩 던지거나 질문을 해서 그를 찔러 보았다. 그러나 그는 그 어느 쪽에도 귀를 기울이지 않았다.

새벽 두 시쯤 짧은 소나기가 내렸고, 빗방울이 산탄처럼 지붕을 날카롭게 두드렸다. 비가 그치자 나는 반가웠다. 그 소리가 다른 모든 소리를 완전히 삼켜 버려서, 그 밖에 무슨 일이 벌어지고 있더라도 아무것도 들을 수가 없었기 때문이다. 그리고 실제로 무언가가 줄곧 벌어지고 있었다. 그게 무엇인지는 죽어도 말할 수 없었지만. 바깥세상은 아주 흐릿해져 있었다—저택에 모인 손님들, 사냥꾼들, 당구실, 머무는 동안의 평범한 일상사들. 내 온 힘은 현재에 쏠려 있었고, 지켜보고 기다리고 귀 기울이는 끊임없는 긴장이 지독하게 나를 소진시키고 있었다.

쇼트하우스는 여전히 자기 모험 이야기를 하고 있었다. 이제는 어느 동방의 나라 이야기였고, 앞뒤는 더욱 맞지 않았다. 실제든 지어낸 것이든, 그 모험담에는 『아라비안나이트』의 냄새가 짙게 배어 있었고, 내가 현실을 붙들고 있는 데 조금도 도움이 되지 않았다. 이런 상황에서는 아주 가벼운 무게도 균형을 흔드는 법인데, 이 경우 그의 이야기라는 무게는 엉뚱한 쪽 저울판에 얹혀 있었다. 그의 말은 몹시 빨랐고, 그 말들이 모두 몰려들어 사라지는 거대한 어둠의 구렁 속으로 그것들을 따라가지 않기란 견딜 수 없을 만큼 어려웠다. 하지만 그것은 다시 잠든다는 뜻임을 나는 알고 있었다. 그런데 모든 신경이 그야말로 찌릿찌릿 곤두서 있는 그 순간에 졸음이 온다는 것은 이상한 일이었다. 바깥에서 발소리 같은 것이 들리거나 맞은편 건초 속에서 무언가 움직이는 기척이 들릴 때마다, 혈관 속의 피가 잠시 멎었다. 틀림없이 쉼 없는 긴장은 내가 깨달은 것보다 더 크게 나를 짓누르고 있었고, 쇼트하우스가 내가 믿었던 것처럼 힘의 원천이 아니라 오히려 약점의 원천이라는 것을 알게 된 지금은 그 긴장이 곱절로 컸다. 분명 기묘한 나른함이 점점 더 나를 덮쳐 왔고, 내 곁의 사내도 같은 싸움을 하고 있다는 것을 나는 확신했다. 다른 건 몰라도 그의 들뜬 말투가 그것을 증명했다. 깨어 있기란 끔찍하게 힘들었다.

그런데 이번에는 구렁 속으로 떨어지는 대신, 무언가가 그 속에서 올라오는 것을 보았다! 그것은 나에게서 가장 먼 쪽 헛간 벽에 난 문을 통해 우리 세계로 들어왔다. 조심스럽게, 소리 없이 들어와서는 맞은편 건초 더미 속으로 움직여 갔다. 거기서 잠시 그것을 놓쳤지만, 곧 더 높은 곳에서 다시 찾아냈다. 그것은 커다란 박쥐처럼 헛간 벽에 들러붙어 있었다. 뒤에 무언가를 끌고 있었는데, 무엇인지는 분간할 수 없었다… 그것은 나무 벽을 타고 기어오르더니 서까래 하나를 따라 밖으로 움직이기 시작했다. 그것을 지켜보는 동안 마비될 듯한 공포가 내 온몸을 내리덮었다. 그것이 끌고 가는 것은 아무래도 밧줄인 듯했다.

바로 그때 속삭임이 다시 시작되었지만, 내가 알아들을 수 있는 몇 마디는 아무 뜻도 없는 것 같았다. 거의 다른 나라 말 같았다. 목소리는 내 위쪽, 지붕 밑에서 들려왔다. 갑자기 그것이 서까래 위에 엎드려 있는 곳 바로 너머에서 부산하게 움직이는 기척이 보였다. 거기 그것과 함께 다른 무언가가 또 있었다! 이어서 헐떡이는 소리가, 힘을 쓸 때 따라 나오는 가쁜 숨소리 같은 것이 들렸고, 다음 순간 시커먼 덩어리 하나가 허공으로 떨어지더니 밧줄 끝에 대롱대롱 매달렸다.

순식간에 모든 것이 번쩍 머리를 스쳤다. 나는 벌떡 일어나 헛간 바닥을 가로질러 앞뒤 가리지 않고 달려갔다. 그 어둠 속에서 어떻게 그렇게 빨리 움직였는지는 모르겠다. 하지만 달리는 중에도, 그것을 끊어 내릴 만큼 제때 칼을 꺼내지 못하리라는, 아니면 칼을 누군가에게 빼앗겼다는 걸 알게 되리라는 생각이 번개처럼 스쳤다. 어떻게 해서인지—꿈의 여신이나 알 일이다—나는 건초 더미를 딛고 기어올라 서까래를 따라 몸을 흔들며 나아갔다. 물론 팔로 매달려 있었고, 칼은 이미 이 사이에 물려 있었는데, 그것이 어떻게 거기 들어갔는지는 전혀 기억나지 않았다. 칼날은 펴져 있었다. 베이컨 덩이처럼 매달린 그 덩어리는 불과 몇 피트 앞에 있었고, 그것을 들보에 매단 시커먼 밧줄이 똑똑히 보였다. 그때 나는 처음으로 그것이 허공에서 흔들리며 돌고 있다는 것을, 그리고 내가 다가가면 그것도 들보를 따라 움직이는 것 같아서 우리 사이의 거리가 늘 똑같이 유지된다는 것을 알아차렸다. 내가 할 수 있는 일은—머뭇거릴 시간이 없었으니—허공을 가로질러 그것에게 뛰어들며 떨어지는 순간 밧줄을 베는 것뿐이었다.

나는 오른손으로 칼을 움켜쥐고, 다리로 몸을 크게 한 번 흔들어 그것을 향해 허공으로 뛰어들었다. 끔찍하게도! 그것은 생각보다 내게 가까이 있었고, 나는 그것에 정면으로 부딪쳤으며, 칼을 쥔 팔은 밧줄을 빗나가 무언가 부드럽고 물컹한 것 속으로 깊이 파고들었다. 그러나 내가 그것을 스쳐 떨어지는 동안, 그것은 몸을 반쯤 돌릴 틈이 있었고, 그래서 빙그르르 돌아 나를 마주했다—그리고 허공을 가르며 그것 곁을 지나칠 때, 그것의 얼굴이 쇼트하우스의 얼굴이었다고 나는 맹세할 수 있었다.

그 충격에 그 끔찍한 악몽은 갑자기 끝났고, 나는 푹신한 건초 잠자리에서 두 번째로 깨어났다. 잿빛 새벽이 스며들고 있었고, 나는 몹시 추웠다. 결국 나는 깨어 있지 못한 것이었다. 날이 밝아 오고 있었으니 내 잠은 적어도 한 시간은 이어졌을 것이다. 꼬박 한 시간이나 경계를 놓고 있었다니!

쇼트하우스에게서는 아무 소리도 없었다. 물론 내가 맨 먼저 떠올린 것은 그였다. 아마 그의 말의 흐름은 한참 전에 멎었을 것이고, 그 역시 그 달콤하게 꾀는 신의 설득에 넘어갔으리라. 나는 그를 깨워, 꿈의 공포를 달래 줄 동행의 위안을 얻으려고 몸을 돌렸다. 그런데 그가 있던 자리가 비어 있는 것을 보고 나는 그만 아연실색했다. 그는 더 이상 내 곁에 없었다.

앞서 내 모든 믿음과 의지를 걸었던 동지가 실은 겁에 질려 있다는 것을 알았을 때도 적지 않은 충격이었지만, 그가 아예 사라져 버렸고 헛간에 나 혼자 남았다는 것을 깨달았을 때 느낀 감정은 도저히 묘사할 수가 없다. 한동안 머리가 핑 돌았고, 나는 속수무책의 공포에 사로잡힌 먹이가 된 기분이었다. 게다가 꿈도 아직 반쯤은 현실 같았다. 그만큼 생생했던 것이다! 나는 완전히 겁에 질려—온몸이 뜨거워졌다 차가워졌다 했다—옆에 있던 건초를 한 움큼씩 움켜쥐었고, 한동안은 어떻게 해야 할지 도무지 알 수가 없었다.

이번만큼은 틀림없이 깨어 있었고, 나는 크게 애를 써서 정신을 추스르고 동행이 사라졌다는 사실이 무엇을 뜻하는지 똑바로 마주하려 했다. 그 노력은 어느 정도 성공해서, 나는 헛간 안팎을 샅샅이 뒤져 보기로 마음먹었다. 끔찍한 일이었고, 그것을 끝까지 해낼 수 있을지 전혀 자신이 없었지만, 당장 무엇이든 하지 않으면 그대로 무너져 버리리라는 것은 꽤 잘 알고 있었다.

그러나 움직이려 하자, 추위와 두려움과 그 밖에 무엇인지 모를 불경한 무언가가 한데 뭉쳐 그것을 거의 불가능하게 만든다는 것을 알았다. 줄곧 등을 공격에 내맡긴 채 한 바퀴 둘러보는 일 따위는 생각조차 할 수 없다는 것을 나는 문득 깨달았다. 내 의지는 그 일을 감당하지 못했다. 언제 어느 순간 어두운 구석에서 무엇이 덮쳐 올지 몰랐고, 밝아 오는 빛은 누구든 지켜보고 있을 자에게 내 모든 움직임을 드러내 보이기에 딱 알맞을 만큼이었다. 그때도, 아직 반쯤 멍하고 얼떨떨한 상태였는데도, 누군가 줄곧 더없이 골똘하게 나를 지켜보고 있다는 것을 나는 완벽하게 알고 있었기 때문이다. 나는 그저 잠에서 깬 것이 아니었다. 누군가 나를 깨운 것이었다.

나는 다른 방법을 써 보기로 했다. 그를 불렀다. 내 목소리는 가늘고 힘없이, 아득히 멀고 전혀 현실 같지 않게 울렸고, 아무 대답도 없었다. 그런데, 잠깐! 내 가까이에서 아주 희미한 목소리였을지도 모를 무언가가 있었다!

나는 이번에는 더 또렷하게 다시 불렀다. “쇼트하우스 씨, 어디 계십니까? 제 말 들리십니까?”

분명 소리가 있었지만, 목소리는 아니었다. 무언가가 움직이고 있었다. 누군가 발을 끌며 가는 소리였고, 헛간 바깥에서 나는 듯했다. 나는 다시 부르기가 두려웠고, 소리는 계속되었다. 틀림없이 충분히 평범한 소리였지만, 그때 내게는 무언가 예사롭지 않고 불쾌한 것으로 다가왔다. 평범한 소리는 사람이 거기에 귀 기울이지 않는 동안에만 평범하게 남는다. 골똘히 귀를 기울이면 그 소리는 예사롭지 않고 불길해지며, 그리하여 비범한 것이 된다. 그래서 이 흔한 소리가 내게는 흔하지 않은 것, 께름칙한 것으로 다가왔다. 게다가 그 소리는 살금살금 몰래 움직인다는 인상을 주었다. 그리고 그와 함께 또 하나의, 더 가느다란 소리가 있었다.

바로 그때 바람이 1마일 떨어진 마구간 시계 소리를 들판 너머로 희미하게 실어 왔다. 세 시였다. 생명의 맥박이 가장 낮게 뛰는 시각, 삶과 죽음 사이에 누운 가엾은 영혼들이 가장 버티기 힘들어하는 시각이었다. 이 생각이 천둥소리처럼 내 머릿속을 뚫고 지나간 것을 나는 생생하게 기억한다. 그리고 내 신경의 긴장이 한계에 다다르고 있다는 것을, 자제력을 되찾으려면 당장 무엇이든 해야 한다는 것을 깨달았다.

나중에 이 끔찍한 밤의 일들을 곱씹어 볼 때면, 그토록 생생하게 무섭고 그토록 가까이 와닿았던 두 번째 악몽이 그동안 실제로 무슨 일이 벌어지고 있었는지에 대해 아무런 실마리도 주지 않았다는 것, 그리고 내가 앞뒤를 맞춰 보지도, 이 소리가 무엇이며 어디서 나는지를 실제보다 더 일찍 알아내지도 못했다는 것이 늘 이상하게 여겨졌다. 이 모든 경험 뒤에 도사리고 있던 그 사악한 계략에게는 내 청각을 엉뚱한 데로 이끄는 일쯤이야 하찮은 장난이었으리라고 나는 충분히 믿을 수 있다. 물론 그때 내 정신이 혼란스러웠던 탓일 수도, 내가 틀림없이 시달리고 있던 전반적인 신경의 긴장 탓일 수도 똑같이 있겠지만.

그러나 처음에 그 소리를 제대로 된 근원으로 따라가지 못한 내 어리석음의 원인이 무엇이었든, 여기서는 다만 이렇게 말할 수밖에 없다. 문득 위를 흘끗 올려다본 내 눈이 머리 위 서까래 사이 그늘 속에서 움직이는 형체를 발견했을 때, 나는 전례 없는 공포의 충격을 받았다고. 그 순간까지 나는 누군가 헛간 바깥에서 벽을 따라 기어 돌다가 문에 이르는 것이라고 생각하고 있었다. 그러니 고개를 들어 그것이 들보를 따라 살금살금 기어가는 쇼트하우스라는 것을 보았을 때 내 심장을 얼어붙게 한 그 공포의 물결은, 말의 힘으로는 도무지 그려 낼 수 없는 것이다.

그는 골똘히 나를 내려다보고 있었고, 나는 나를 지켜보고 있던 것이 바로 그였다는 것을 단번에 알았다.

내 생각에 이 대목이 이 모든 경험을 통틀어 내 감정의 절정이었다. 나는 더 이상 아무것도 느낄 수 없었다—적어도 같은 방향으로는 더 이상 아무것도. 그러나 바로 여기서 이 일의 혐오스러운 성격이 가장 뚜렷하게 드러났다. 그것이 갑자기 내게 완전히 새로운 얼굴을 보여 주었기 때문이다. 빛이 새로운 각도에서 그 그림을 비추었고, 자비로운 마비가 찾아왔다고 생각한 순간 나를 전기 충격처럼 일깨워 새로이 느낄 수 있게 만들었다. 활자로 찍어 놓으면 별것 아닌 듯 들릴지 모르지만, 내게 그것은 거의 의식이 확장된 것처럼 다가왔다. 연필을 쥔 손이 갑자기, 섬뜩한 대비의 효과를 내며, 우스꽝스러움이라는 요소를 그려 넣었기 때문이다. 그때로서는 그보다 더 나쁜 것이 없었다. 쇼트하우스, 그 좌중을 휘어잡는 정신, 평범한 삶의 일에서는 그토록 대담하고, 위험 앞에서 힘이 줄기는커녕 오히려 불어나던 사람—그 사내가 새벽 세 시에 헛간 서까래 위를 손과 무릎으로 기어가면서, 고양이가 쥐를 지켜보듯 줄곧 나를 지켜보고 있다니! 그렇다, 그것은 분명 우스꽝스러웠다. 그리고 그것은 그를 이렇게 탈선시킨 그 무서운 감정을 가늠할 잣대를 내게 주는 한편으로, 내 속 깊은 어딘가에서 공허한 웃음의 현을 건드렸다.

그러자 큰 감정의 압박 아래서 이따금 찾아온다는, 한순간 정신이 눈부시게 맑아지는 그런 순간 하나가 내게 찾아왔다. 비정상적인 명징함이 내 생각의 혼란을 대신했고, 나는 악몽으로만 여겼던 그 두 꿈이 실은 내게 보내진 것이었으며, 앞으로 닥칠 일의 가장자리 너머를 한순간 들여다보도록 허락받았던 것임을 문득 깨달았다. 악이 파멸시키려고 가장 굳게 작정했을 때에도, 선이 돕고 있었던 것이다.

이제 나는 모든 것을 분명히 보았다. 쇼트하우스는 자기 힘을 과대평가했다. 처음 헛간에 왔을 때(그때 그는 실패했다) 느낀 공포가 이기고야 말겠다는 그의 본성 전체를 일깨웠고, 그는 그 치명적인 악의 흐름을 딴 데로 돌리려고 나를 데려온 것이었다. 그런데 이번에도 자기에게 맞서는 힘을 과소평가했다는 것이 헛간에 들어서자마자 드러났고, 그의 두서없는 이야기와 자기가 느끼는 것을 인정하지 않으려는 태도는, 가슴속에서 커 가던 그 음험한 두려움을 인정하고 싶지 않은 마음에서 비롯된 것이었다. 그러나 마침내 그것은 너무 강해졌다. 그는 내가 잠든 사이에 내 곁을 떠났다—아마 먼저 그 자신이 잠든 사이에 그 끔찍한 충동에 사로잡혔으리라. 그는 내가 끼어들리라는 것을 알았고, 그래서 움직일 때마다 줄곧 나를 지켜보았다. 광기가 그를 덮쳤고, 그는 목을 매기로 작정하고 있었던 것이다. 그는 내가 부르는 소리를 못 들은 척했고, 나는 그와 그의 목적 사이에 끼어드는 것은 무엇이든 그의 분노를 고스란히 맞게 되리라는 것을 알았다—미치광이의 분노, 한동안은 정말로 무언가에 씐 자의 분노를.

나는 일이 분 동안 그 자리에 앉아 멍하니 바라보기만 했다. 그제야 처음으로 그의 뒤에 밧줄 한 토막이 끌려가고 있다는 것, 내가 들었던 그 바스락거리는 소리가 바로 그것이었다는 것을 알아보았다. 쇼트하우스도 움직임을 멈추었다. 그의 몸은 웅크린 짐승처럼 들보를 따라 길게 엎드려 있었다. 그는 나를 뚫어지게 보고 있었다. 그 희끄무레한 얼룩이 그의 얼굴이었다.

이 일에서 내가 용기를 냈다고 내세울 것은 아무것도 없다. 어떤 의미에서 나는 거의 걷잡을 수 없을 만큼 겁에 질려 있었다고 고백해야 하니까. 그러나 동시에, 그의 목숨을 구하려면 단호하게 움직여야 한다는 필요가 나를 찾아왔고, 그것은 오히려 크나큰 안도였다. 지금 이 순간 무엇이 그를 움직이고 있든, 쇼트하우스는 한낱 사람일 뿐이었다. 내가 맞서야 할 것은 살과 피였지, 손에 잡히지 않는 힘들이 아니었다. 불과 몇 시간 전만 해도 나는 그가 총을 닦고, 파이프를 피우고, 참으로 사람다운 서투름으로 당구공을 이리저리 치는 모습을 보았다. 그 광경이 번쩍 머리를 스치자 더없이 건전한 효과가 있었다.

나는 헛간 바닥을 가로질러 달려가, 옆벽을 타고 첫 들보까지 올라가기 위한 발판으로 건초 더미 위에 뛰어올랐다. 꿈에서보다 훨씬 어려웠다. 두 번이나 건초 속으로 미끄러져 떨어졌고, 세 번째로 기어오르는데, 지금까지 아무 소리도 움직임도 없던 쇼트하우스가 들보 위에서 손으로 무언가를 바삐 하고 있는 것이 보였다. 그는 들보의 저쪽 끝에 있었고, 우리 사이는 족히 15피트는 떨어져 있었을 것이다. 그런데도 그가 무엇을 하는지 똑똑히 보였다. 그는 밧줄을 들보에 매고 있었다. 밧줄의 다른 쪽 끝은, 보니, 이미 그의 목에 감겨 있었다!

그것을 보자 곧바로 필요한 힘이 솟았고, 나는 순식간에 들보 위로 몸을 날려 올라서며, 목소리에 담을 수 있는 모든 위엄을 담아 소리쳤다—

“이 바보야! 대체 뭘 하려는 거야? 당장 내려와!”

나의 힘찬 행동과 말이 한데 어우러져 그에게 즉각 효과를 냈고, 나는 그것을 하늘에 감사했다. 그는 그 끔찍한 일에서 눈을 들어 일이 초 동안 나를 뚫어지게 노려보더니, 나를 가로막으려고 커다란 고양이처럼 몸을 꿈틀거리며 다가왔기 때문이다. 그는 연거푸 껑충껑충 뛰면서 놀라운 속도로 다가왔는데, 그 움직이는 모양이 어쩐지 내게 새로운 공포를 불어넣었다. 도무지 사람의 자연스러운 움직임 같지 않고, 앞서 말했듯이 차라리 어떤 날렵한 야생 짐승의 움직임에 가까웠기 때문이다.

그가 바로 코앞까지 왔다. 나는 정확히 무엇을 할 작정인지 뚜렷한 생각이 없었다. 이제 그의 얼굴이 똑똑히 보였다. 그는 잔인하게 이를 드러내고 웃고 있었다. 두 눈은 말 그대로 빛을 내고 있었고, 입가의 위협적인 표정은 차마 바라보기 괴로웠다. 그 밖에는 분필로 빚은 사람의 얼굴이었다. 하얗고 죽어 있었으며, 살아 있는 인간다운 모습은 모조리 빠져나가 버린 얼굴이었다. 그는 이 사이에 내 접칼을 물고 있었다. 내가 자는 동안 내게서 가져간 것이 틀림없었다. 그 순간 번쩍하고, 그가 그 칼이 정확히 어느 주머니에 들어 있는지 알고 싶어 하던 일이 떠올랐다.

“그 칼 떨어뜨려!” 나는 그에게 소리쳤다. “그리고 너도 따라서 뛰어내려—”

“막지 마!” 그가 쉿쉿거렸다. 이 사이에 문 칼 너머로 입술 틈새 숨이 새어 나왔다. “이제 세상 무엇도 날 막을 수 없어—약속했으니까—해야만 해. 더는 버틸 수가 없어.”

“그럼 칼을 떨어뜨려. 그러면 내가 도와줄게.” 나는 그의 얼굴에 대고 되받아 소리쳤다. “약속하지—”

“소용없어.” 그가 조금 웃으며 외쳤다. “난 해야만 하고, 넌 날 못 막아.”

내 등 뒤 허공 어딘가에서도 웃음소리가 들렸다. 다음 순간 쇼트하우스가 단번에 몸을 날려 내게 덤벼들었다.

그 일이 어떻게 일어났는지 나는 지금도 정확히 말할 수 없다. 그것은 아직도 내 머릿속에 어지러운 혼란이자 공포의 열병으로 남아 있다. 그러나 어디에선가 나는 평소 내 몫을 훨씬 넘어서는 힘을 끌어왔고, 내가 무엇을 하려는지 그가 채 깨닫기도 전에 내 손가락이 그의 목을 움켜쥐고 있었다. 그는 이를 벌렸고 칼은 곧장 떨어졌다. 내가 그가 결코 잊지 못할 만큼 목을 조였기 때문이다. 조금 전까지 내 근육은 물에 젖은 종이 같았는데, 이제는 본래의 힘을, 아니 그 이상을 되찾았다. 나는 우리 둘을 들보를 따라 간신히 밀어 옮겨 발밑에 건초가 오게 했고, 그러고는 완전히 기진맥진해 손을 놓았다. 우리는 한데 엉켜 빙글 돌며 건초 위로 떨어졌고, 떨어지는 동안에도 그는 허공에서 나를 할퀴어 댔다.

그의 목숨을 지키려고 시작된 싸움은 내 목숨을 건지려는 필사적인 몸부림으로 끝났다. 쇼트하우스는 완전히 제정신이 아니었고, 자기가 무엇을 하는지 전혀 몰랐기 때문이다. 실제로 그는, 처음 나를 잠에서 깨운 뒤로 그날 밤 겪은 일은 아무것도 기억나지 않는다고 늘 단언해 왔다. 일종의 죽음 같은 안개가 자기를 덮쳤고, 자기가 누구인지에 대한 감각을 모조리 잃어버렸다고 그는 말한다. 그 뒤로는 텅 빈 공백이었고, 정신이 돌아왔을 때 그는 건초 더미에 파묻혀 있었고 내가 그 위에 올라타 있었다.

우리를 살린 것은 건초였다. 먼저 떨어지는 충격을 받아 주었고, 다음으로는 그의 움직임을 방해해 준 덕분에 나는 그가 나를 목 졸라 죽이지 못하게 막을 수 있었다.



죽은 자들의 숲

어느 여름, 배낭 하나 메고 떠돌던 길에 나는 서부 지방의 어느 길가 여관 방에서 점심을 먹고 있었다. 그때 문이 열리더니 시골 노인 하나가 들어와 식탁의 내 쪽 끝 바로 옆을 지나, 퇴창 곁 자리에 아주 조용히 앉았다. 우리는 눈길을, 정확히 말하면 목례를 주고받았다. 험한 땅을 12마일이나 걸어 얻은 식욕을 채우는 중대한 일에 정신이 팔려 있던 터라, 그 순간 나는 실제로 그의 얼굴까지 눈을 들지는 않았기 때문이다.

일곱 시쯤 내린 따뜻하고 가는 비는 그 뒤로 일종의 빛나는 안개가 되어 나무 꼭대기께로 피어올랐다가, 이제는 짙푸른 하늘 저 높이 떠 흘러가고 있었고, 하루는 황금빛 햇살의 불길 속으로 가라앉아 가는 중이었다. 과수원이 반짝이고 풀밭이 저 스스로 광채를 더하는 듯한, 풀과 잎의 빛깔이 그토록 눈부시게 부드러운, 서머싯과 노스데번에만 있는 그런 날이었다.

이윽고 여관 주인의 딸이 거품이 이는 백랍 잔을 들고 들어왔다. 소박한 시골의 사랑스러움을 지닌 자그마한 처녀였다. 그녀는 불편한 데는 없는지 묻고는 다시 나갔다. 퇴창 곁 긴 의자에 앉은 노인을 그녀는 알아채지 못한 것 같았고, 노인 쪽에서도 우리 쪽으로 한 번도 고개를 돌리지 않았다.

여느 때 같았으면 나는 아마 방에 있는 이 다른 사람에게 아무 관심도 두지 않았을 것이다. 그러나 이 방은 내가 혼자 쓰도록 비워 둔 것으로 되어 있었고, 게다가 그가 내게 말을 걸려는 기색도 없이 하릴없이 창밖만 내다보고 앉아 있는 모양이 묘해서, 나는 몇 번이고 다소 호기심 어린 눈길을 그에게 보냈다. 그리고 곧, 그가 왜 저렇게 말없이, 그것도 늘 고개를 돌린 채 앉아 있는지 궁금해하고 있는 나 자신을 발견했다.

보아하니 그는 시골 옷차림을 한, 허리가 꽤 굽은 노인이었고, 얼굴 살갗은 사과 껍질처럼 쭈글쭈글했다. 코르덴 바지는 무릎 아래를 끈으로 묶어 올렸고, 빛이 많이 바랜 갈색 퍼스티언 웃옷 같은 것을 걸치고 있었다. 가느다란 손은 제법 굵은 지팡이 위에 얹혀 있었다. 그는 모자를 쓰지도 들지도 않았는데, 은빛 머리칼에 덮인 그의 머리가 모양이 훌륭해서 어딘가 고귀한 인상을 준다는 것을 나는 눈여겨보았다.

그가 짐짓 나를 본체만체하는 것이 다소 언짢기는 했지만, 나는 그가 아마 이 작은 여관과 무슨 관계가 있어서 이 방을 마음대로 쓸 권리가 충분히 있으려니 하고 결론 내렸다. 그래서 침묵을 깨지 않은 채 점심을 마치고, 다시 길을 떠나기 전에 파이프나 한 대 피우려고 맞은편 긴 의자로 자리를 옮겼다.

열린 창으로 꽃핀 과일나무의 향기가 들어왔다. 과수원은 햇살에 흠뻑 젖어 있었고 나뭇가지들은 산들바람에 느릿느릿 춤추었다. 그 아래 풀밭은 희고 노란 데이지로 그야말로 빛났고, 창틀을 뒤덮으며 흐드러지게 기어오른 붉은 장미는 달콤하게 스며드는 바다 내음에 제 향기를 섞었다.

빈둥거리기 좋은 곳, 누워서 졸린 나비들을 바라보고 하늘 구석구석을 채우는 듯한 새들의 합창을 들으며 오후 한나절을 꿈속에 흘려보내기 좋은 곳이었다. 실은 나는 벌써 고개 너머 고된 길을 가는 대신 여기 머물며 이 모든 것을 누릴까 하고 속으로 저울질하고 있었는데, 그때 맞은편 긴 의자의 시골 노인이 처음으로 불쑥 내게 얼굴을 돌리더니 말을 하기 시작했다.

그의 목소리에는 조용하고 꿈꾸는 듯한 가락이 있어서 이 날, 이 풍경과 아주 잘 어울렸지만, 내게는 멀리서 들리는 것 같았다. 마치 그림자들이 정원 바닥 위에 영원한 꿈의 천을 짜고 있는 저 바깥에서 들려오는 것 같았다. 게다가 그 목소리에는 으레 예상할 법한 거친 기운이 조금도 없었다. 그리고 처음으로 말하는 사람의 얼굴을 정면으로 보았을 때, 나는 흠칫 놀라다시피 하며 깊고 온화한 그 두 눈이 거칠고 몹시 시골스러운 옷차림이나 몸가짐보다는 목소리의 울림과 훨씬 더 잘 어울린다는 것을 알아차렸다. 그의 목소리는 기분 좋은 소리의 물결을 내게로 밀어 보냈다. 내 기억이 맞다면, 실제로 한 말은 이랬다—

“이 고장에는 처음 오셨소?” 아니면 “이 고장이 낯설지 않소?”

“손님”이라는 말도, 진짜 시골 사람들이 도시에서 자란 나그네에게 흔히 보이는 공손함의 겉으로 드러나는 표시도 없었다. 그 대신 부드러움이, 아니 거의 다정함이라 할 만한 정중한 공감이 있었고, 그것은 그 둘 어느 쪽보다도 훨씬 더 큰 경의였다.

나는 전혀 처음 와 보는 고장을 걸어서 떠돌고 있는 중이라고, 이토록 목가적으로 아름다운 곳이 내 지도에 나와 있지 않은 것이 놀랍다고 대답했다.

“나는 평생을 여기서 살았소.” 그가 한숨을 쉬며 말했다. “그리고 여기로 다시 돌아오는 게 조금도 싫증 나지 않소.”

“그럼 이제는 이 근방에 사시지 않는 겁니까?”

“옮겨 갔소.” 그는 짧게 대답하고, 창밖의 흐드러진 꽃들 쪽으로 눈길이 아쉬운 듯 헤매는 듯한 잠깐의 침묵 뒤에 덧붙였다. “하지만 좀 아쉽기도 하오. 다른 어디서도 햇살이 이토록 따뜻하게 내려앉고, 꽃이 이토록 달콤하게 향기롭고, 바람과 시냇물이 이토록 다정한 음악을 들려주는 곳은 찾지 못했으니…”

그의 목소리는 가느다란 소리의 줄기가 되어 잦아들다가, 창으로 기어드는 장미 잎들의 바스락거림 속으로 사라졌다. 말하면서 그가 내게서 고개를 돌려 정원을 내다보았기 때문이다. 그러나 나는 놀라움을 감출 수가 없었다. 저런 모습의 사람에게서 그토록 시적인 말을 듣고 나는 대놓고 놀라 눈을 들었다. 그러면서도 동시에, 그 말이 조금도 어울리지 않는 것은 아니며, 사실 그에게서는 달리 어떤 말도 기대할 수 없었으리라는 것을 깨달았다.

“분명 옳은 말씀입니다.” 그가 말을 마쳤다는 것이 분명해지자 나는 마침내 대답했다. “아니면 이곳에 무언가 마법 같은 것이—정말 요정 이야기 같은 마법이—있어서, 어린 시절의 환상을 떠올리게 하는 것이겠지요. 사람이 아직 아무것도 모르던 시절, 그러니까—그러니까—”

나는 묘하게도 그의 말투에 이끌려 들어가 있었다. 어떤 내면의 힘이 나를 그렇게 몰아갔다. 그러나 여기서 주문이 풀렸고, 조금 전까지 내 마음의 눈앞에 긴 전망을 열어 주던 생각들을 나는 붙잡을 수 없었다.

“사실을 말씀드리자면,” 나는 어색하게 말을 맺었다. “이곳에 마음을 빼앗겨서, 더 갈지 말지 망설이고 있습니다—”

이 무렵에도 벌써, 시골 여관에서 만난 낯선 사람과 내가 이런 식으로 이야기하고 있다는 것이 이상하다고 생각했던 기억이 난다. 낯선 사람에게 무뚝뚝할 만큼 짧게 구는 것이 늘 내 결점 가운데 하나였으니까. 그것은 마치 우리가 꿈속에서 만난 형상들이 되어, 소리 없이 말하고, 일상의 세계에서는 작용하지 않는 법칙을 따르며, 어쩌면 공간과 시간의 새로운 척도를 가지고 놀려는 참인 것 같았다. 그러나 맞은편 노인이 다시 창에서 고개를 돌려, 속에서 불꽃이 타오르는 듯 빛나는 눈으로 나를 바라보고 있다는 것을 깨닫자, 내 놀라움은 곧 전혀 다른 감정으로 바뀌었다. 그의 눈길은 강렬한 열기를 품고 내 얼굴에 박혀 있었고, 그의 태도 전체가 갑자기 날카롭게 깨어 한곳으로 모여 있었다. 그에게는 이제 처음으로 느껴지는 무언가가 있어서, 작은 흥분의 전율이 내 등줄기를 오르내렸다. 나는 그의 눈길을 정면으로 받았지만, 속으로는 떨고 있었다.

“그렇다면 조금만 더 머무시오.” 그가 아까보다 훨씬 낮고 깊은 목소리로 말했다. “머무시오. 내가 여기 온 목적을 조금 가르쳐 드리겠소.”

그는 뚝 말을 멈추었다. 나는 분명한 오싹함을 느꼈다.

“그럼 특별한 목적이 있으신 겁니까—돌아오신 데에?” 나는 내가 무슨 말을 하는지도 거의 모르는 채 물었다.

“누군가를 불러 가려고 왔소.” 그가 여전히 전율을 일으키는 목소리로 말을 이었다. “아직 올 준비가 다 되지는 않았지만, 더 값진 목적을 위해 다른 곳에서 필요로 하는 누군가를.” 그의 태도에는 슬픔이 어려 있어서, 나는 전보다 더 영문을 알 수 없었다.

“그 말씀은—?” 나는 까닭 모를 떨림에 사로잡혀 입을 열었다.

“내가 옮겨 갔듯이, 곧 옮겨 가야 할 누군가를 데리러 왔소.”

그는 무섭도록 꿰뚫는 눈길로 나를 속속들이 들여다보았다. 그러나 나는 떨면서도 그의 눈을 똑바로 마주 보았고, 내 안에서 한 번도 움직인 적 없는 무언가가 움직이는 것을 느꼈다. 목숨이 걸렸다 해도 나는 그것에 이름을 붙이거나 그 성질을 분석할 수 없었을 것이다. 무언가가 걷혀 올라가 굴러 사라졌다. 단 한 순간, 나는 과거와 미래가 하나의 거대한 현재 속에 실제로 나란히 존재한다는 것을, 변화무쌍하게 모양을 바꾸는 겉모습들 사이를 이리저리 움직이는 것은 바로 나라는 것을 또렷이 이해했다.

노인이 내 얼굴에서 눈을 떨구자, 더 장대한 우주를 잠깐 엿본 그 순간은 완전히 지나가 버렸다. 이성이 흐릿하고 좁은 왕국에 대한 지배를 되찾았다.

“오늘 밤 오시오.” 노인의 말소리가 들렸다. “오늘 밤, 죽은 자들의 숲으로 나를 찾아오시오. 자정에 오시오—”

나는 저도 모르게 몸을 가누려고 긴 의자의 팔걸이를 움켜쥐었다. 그 순간 나는 내가, 몸속에 갇혀 여느 감각의 통로로 일하는 동안에는 결코 알 수 없을 만큼, 지금 있고 앞으로 있을 참된 것들에 대해 더 많이 아는 누군가와 이야기하고 있다는 것을 느꼈기 때문이다—그리고 장막을 조금 걷어 보여 주겠다는 이 기묘한 반쯤의 약속은 내게 부인할 수 없는 영향을 미쳤다.

바깥에서 바닷바람이 잦아들었고, 꽃들은 고요해졌다. 노랑나비 한 마리가 느릿느릿 창 앞을 떠 지나갔다. 새들의 노래가 잠잠해졌다—바다 내음이 났다—들판과 꽃들에서 피어오르는 달아오른 여름 공기의 향기가, 6월과 한 해의 긴 날들의 이루 말할 수 없는 내음이 났다—그리고 그와 함께, 저 너머 셀 수 없이 많은 푸른 풀밭에서 무수한 여름 생명들의 웅웅거림이, 아이들의 목소리가, 달콤한 피리 소리가, 물 떨어지는 소리가 들려왔다.

나는 내가 새로운 차원의 경험의—어떤 황홀경의—문턱에 서 있음을 알았다. 무언가가 이루 말할 수 없는 그리움으로 나를 끌어내어, 창가 자리에 앉은 이 기이한 노인의 존재 쪽으로 이끌었다. 그리고 한순간, 나는 거대하고 경이로운 감각을 맛본다는 것이, 내가 아는 가장 높은 기쁨의 봉우리에 닿는다는 것이 어떤 것인지 알았다. 그것은 채 1초도 가지 않고 사라졌다. 그러나 그 짧은 찰나에, 과거와 미래가 어떻게 현재 속에 존재하는지를 이미 보여 주었던 그 무서운 명징함이 다시 찾아왔고, 나는 기쁨과 고통이 하나이자 같은 힘이라는 것을 깨닫고 이해했다. 방금 내가 맛본 기쁨은 내가 이제껏 느낀, 또 앞으로 느낄 수 있을 모든 고통까지 품고 있었기 때문이다…

햇살은 눈부신 광채로 커졌다가, 바래고, 지나가 버렸다. 그림자들은 풀밭 위에서 춤을 멈추고 잠깐 짙어졌다가 허공으로 녹아들었다. 바람이 과일나무 꽃들의 빛나는 눈 위로 제 사랑의 오래고 오랜 이야기를 한숨처럼 불어 넣자, 꽃들은 작은 은빛 웃음으로 웃었다. 한두 번 어떤 목소리가 내 이름을 불렀다. 경이로운 가벼움과 힘의 감각이 나를 슬며시 덮어 오기 시작했다.

갑자기 문이 열리고 여관 주인의 딸이 들어왔다. 여느 기준으로 보면 그녀는 별과 들꽃에서, 강과 들판 위 가을 안개를 뚫고 비치는 달빛에서 태어난 매력적인 시골의 사랑스러움을 지니고 있었다. 그러나 방금 잠시 닿아 보았던 더 높은 차원의 아름다움에 견주니 그녀는 거의 못나 보였다. 그 눈은 얼마나 흐릿하고, 목소리는 얼마나 가냘프고, 미소는 얼마나 싱겁고, 모습 전체는 얼마나 밋밋한지.

내가 식사 값과 그녀의 수고비로 잔돈을 세는 동안 그녀는 잠깐 나와 창가 자리의 그 사람 사이에 서 있었다. 그러나 잠시 뒤 그녀가 옆으로 비켜서자, 긴 의자는 비어 있었고 방에는 우리 둘 말고 아무도 없었다.

이 발견은 내게 충격이 아니었다. 오히려 나는 거의 그러리라 예상하고 있었다. 그 사람은 꿈속에서 한 형상이 사라지듯 떠났을 뿐이었고, 아무 놀라움도 일으키지 않았으며, 나를 연속성이 끊기지 않은 그 같은 꿈의 일부로 남겨 두었다. 그러나 셈을 치르고, 그렇게 아주 실제적인 방식으로 평소 의식의 실마리를 다시 잡자마자, 나는 처녀에게 몸을 돌려 창가 자리에 앉아 있던 노인을 아느냐고, 그가 말한 죽은 자들의 숲이 무슨 뜻이냐고 물었다.

처녀는 눈에 띄게 흠칫하며 빈방을 재빨리 둘러보았지만, 아무도 보지 못했다고 순순히 대답했다. 내가 그를 아주 자세히 묘사하자, 묘사가 뚜렷해질수록 그녀는 햇볕에 곱게 그은 얼굴 밑으로 조금 창백해지더니, 아주 진지하게 그건 유령이었을 게 틀림없다고 말했다.

“유령이라니요! 무슨 유령이요?”

“아, 마을 유령이요.” 그녀는 조용히 말하며 정말로 겁이 난 듯 불안한 몸짓으로 내 의자 곁으로 조금 다가섰고, 목소리를 낮추어 덧붙였다. “사람이 죽기 전에 온대요!”

처녀가 이야기를 하게 만드는 것은 어렵지 않았다. 그녀가 들려준 이야기는, 기묘하게 그림 같은 한 인물에 대한 기억 둘레에 세월과 함께 쌓였음이 분명한 미신을 걷어 내고 나면, 흥미롭고 특이한 것이었다.

그녀 말로는, 여관은 원래 농가였고 어느 자영농이 살던 곳이었다. 좀 괴짜이기는 해도 분명 뛰어난 인품을 지닌 사람이었는데, 늙기까지 몹시 가난하게 지내다가, 식민지에 가 있던 아들이 갑자기 죽으면서 뜻밖에 거의 한 재산이라 할 만큼 큰돈을 남겨 주었다.

그러자 노인은 소박한 살림살이를 조금도 바꾸지 않고, 그 수입을 온통 마을을 가꾸고 마을 사람들을 돕는 데 바쳤다. 그는 자기가 누구를 좋아하고 누구를 싫어하는지는 전혀 개의치 않고 그렇게 했다. 마치 모두가 그에게는 똑같이, 진실하고 사사로움 없는 자비의 대상인 것 같았다. 사람들은 그의 괴벽을 이해하지 못해 늘 그를 조금 두려워했지만, 인류에 대한 이 사랑의 소박한 힘이 아주 짧은 사이에 그 모든 것을 바꾸어 놓았다. 그리고 죽기 전에 그는 마을의 아버지라고 불리게 되었고, 모두에게서 크나큰 사랑과 존경을 받았다.

그러나 세상을 뜨기 얼마 전부터 그는 이상한 행동을 하기 시작했다. 돈은 여전히 쓸모 있고 현명하게 썼지만, 사람들 말로는 평생 가난하게 살다가 갑자기 부자가 된 충격으로 정신이 흔들렸다는 것이었다. 그는 남들이 보지 못하는 것들을 보고, 목소리를 듣고, 환상을 본다고 했다. 분명히 그는 해롭지 않고 어리석은 몽상가 부류가 아니라 인품과 대단한 개인적 힘을 지닌 사람이었다. 사람들의 의견이 갈렸고, 선량한 교구 목사는 그를 “특별한 경우”로 여기고 대했으니 말이다. 많은 이들에게 그의 이름과 그를 둘러싼 분위기는, 그다지 좋지 않은 일종의 영적인 기운으로 가득 차게 되었다. 사람들은 그를 두고 성경 구절을 인용했고, 되도록 그를 피했으며, 어두워진 뒤에는 그의 집 근처에 가지 않았다. 아무도 그를 이해하지 못했다. 대다수가 그를 사랑하기는 했지만, 주로 몇몇 사람의 무지한 뒷공론 탓에, 그의 이름에는 두려움과 신비의 기운이 따라붙게 되었다.

농가 뒤편의 소나무 숲을—처녀는 언덕 비탈에 있는 그 숲을 내게 가리켜 보였다—그는 죽은 자들의 숲이라고 불렀다. 마을에서 누가 죽기 바로 전이면 그 사람이 노래를 부르며 그 숲으로 걸어 들어가는 것이 보인다는 것이었다. 들어간 사람은 아무도 다시 나오지 않았다. 그는 그 이름들을 곧잘 아내에게 말했고, 아내는 대개 남편이 털어놓은 지 한 시간도 안 되어 온 마을 사람들에게 그것을 퍼뜨렸다. 그리고 그가 숲으로 들어가는 것을 보았다는 사람들은—실제로 죽었다. 따뜻한 여름밤이면 그는 이따금 낡은 지팡이를 들고 모자도 없이 소나무 아래로 거닐러 나갔다. 그는 이 숲을 사랑했고, 거기서 옛 친구들을 모두 만난다고, 언젠가는 그리로 걸어 들어가 다시는 돌아오지 않으리라고 말하곤 했다. 아내는 이 버릇을 조심스레 고쳐 보려 했지만 그는 늘 제 뜻대로 했다. 그리고 한번은 아내가 뒤따라가 보니, 그가 숲에서 가장 빽빽한 곳의 커다란 소나무 아래 서서 그녀 눈에는 보이지 않는 누군가와 열심히 이야기하고 있었다. 그는 돌아서서 아주 부드럽게, 그러나 아내가 두 번 다시 그런 시도를 하지 않게 될 만한 투로 그녀를 나무랐다—

“메리, 내가 다른 이들과 이야기하고 있을 때는 절대 끼어들지 마시오. 기억해 두오, 그들이 내게 놀라운 것들을 가르쳐 주고 있고, 나는 그들에게 가기 전에 배울 수 있는 것은 다 배워야 하오.”

이 이야기는 들불처럼 마을에 번졌고, 한 번 옮겨질 때마다 부풀어서, 마침내는 누구나 그 여자가 남편이 서 있던 나무들 사이로 움직이는 것을 보았다는, 너울을 쓴 거대한 형체들을 정확히 묘사할 수 있게 되었다. 이제 그 무고한 소나무 숲은 그야말로 유령이 나오는 곳이 되었고, “죽은 자들의 숲”이라는 이름은 마치 육지측량부 지도를 만드는 이들이 여느 절차대로 붙여 놓은 이름인 것처럼 자연스레 들러붙었다.

아흔 번째 생일 저녁, 노인은 아내에게 다가가 입을 맞추었다. 그의 태도는 다정했고 아주 부드러웠다. 그리고 그 밖에도 그에게는 무언가가 있어서, 그녀가 나중에 단언했듯이, 그녀는 그가 조금 두려워졌고 그가 사람이라기보다 거의 영혼에 가깝다고 느꼈다.

그는 아내의 두 뺨에 다정하게 입을 맞추었지만, 말하는 동안 그의 눈은 그녀를 곧장 꿰뚫어 저 너머를 보는 것 같았다.

“여보, 사랑하는 당신,” 그가 말했다. “당신에게 작별을 고하오. 나는 이제 죽은 자들의 숲으로 들어가고, 다시 돌아오지 않을 거요. 따라오지도 말고, 사람을 보내 찾지도 마시오. 다만 머지않아 당신도 같은 길을 떠날 채비를 해 두오.”

선량한 아내는 울음을 터뜨리며 그를 붙잡으려 했지만, 그는 그녀의 손에서 쉽게 빠져나갔고, 그녀는 겁이 나서 그를 따라가지 못했다. 그녀는 그가 햇살 속에 들판을 천천히 가로질러 숲의 서늘한 그늘 속으로 들어가, 거기서 자기 눈앞에서 사라지는 것을 보았다.

바로 그날 밤, 한참 늦게 잠에서 깬 그녀는 그가 한쪽 팔을 자기 쪽으로 뻗은 채 곁에 평온하게 누워 있는 것을 발견했다. 죽은 채로. 그녀의 이야기는 그때는 반쯤은 믿기고 반쯤은 의심받았지만, 몇 해 지나지 않아 온 고장 사람들이 받아들이게 된 것이 분명했다. 장례식에는 사람들이 떼 지어 몰려왔고, 미망인이 무덤 위 비석에 새겨진 흔한 성경 구절 뒤에 “마을의 아버지”라는 말을 덧붙이게 한 그 마음을 모두가 옳다고 여겼다.

이것이 그날 오후 여관 응접실에서 여관 주인의 어린 딸이 들려준 대로 내가 짜 맞춘 마을 유령의 이야기였다.

“그런데 그분을 봤다고 한 사람이 손님이 처음은 아니에요.” 처녀가 말을 맺었다. “그리고 손님이 말씀하신 모습이 우리가 늘 들어 온 그대로예요. 그리고 저 창가가, 사람들 말로는, 그분이 살아 계실 때 앉아서 생각하고 또 생각하던 바로 그 자리래요. 그리고 가끔은, 사람들 말로는, 몇 시간이고 울기도 했대요.”

“그럼 아가씨가 그분을 봤다면 무서웠을까요?” 내가 물었다. 처녀가 이 이야기 전체에 이상하리만치 마음이 흔들리고 관심을 보이는 것 같았기 때문이다.

“그럴 것 같아요.” 그녀가 수줍게 대답했다. “저한테 말을 걸었다면 틀림없이요. 그분이 손님한테는 말을 걸었죠, 그렇죠, 손님?” 조금 머뭇거리다가 그녀가 물었다.

“누군가를 데리러 왔다고 하더군요.”

“누군가를 데리러,” 그녀가 되뇌었다. “혹시 그분이 말했나요—” 그녀는 더듬거리며 말을 이었다.

“아니요, 누구를 데리러 왔는지는 말하지 않았어요.” 그녀의 얼굴에 갑자기 드리운 그늘과 떨리는 목소리를 알아채고 나는 재빨리 말했다.

“정말 확실해요, 손님?”

“아, 확실하고말고요.” 나는 쾌활하게 대답했다. “묻지도 않았는걸요.” 처녀는 내게 하고 싶은 말이나 묻고 싶은 것이 많은 듯이 거의 1분 내내 나를 가만히 바라보았다. 그러나 아무 말도 하지 않았고, 이윽고 식탁에서 쟁반을 집어 들고 천천히 방을 걸어 나갔다.

나는 애초의 계획대로 고개 너머 다음 마을까지 밀고 나가는 대신, 여관에 방을 하나 마련해 달라고 일렀다. 그리고 그날 오후는 들판을 거닐기도 하고 과일나무 아래 누워 흰 구름이 바다 위로 떠 흘러가는 것을 바라보기도 하며 보냈다. 죽은 자들의 숲은 멀리서 바라보기만 했지만, 마을에서는 “마을의 아버지”를 기려 세운 비석을 찾아가 보았고—그러니 그는 분명 전설 속 인물이 아니었다—그의 훌륭하고 사심 없는 정신을 기리는 기념물들, 곧 그가 세운 학교와 도서관, 가난한 노인들을 위한 양로원, 그리고 아주 작은 병원도 보았다.

그날 밤, 교회 탑의 시계가 11시 반을 칠 때 나는 몰래 여관을 빠져나와 어두운 과수원을 지나고 건초밭을 건너, 남쪽 비탈을 죽은 자들의 숲이 덮고 있는 언덕 쪽으로 살금살금 나아갔다. 나를 이 모험으로 이끈 것은 진정한 호기심이었지만, 어둠 속에서 들판을 비틀거리며 걸어가노라니 가슴이 어딘가 내려앉는 것을 느꼈다고 고백하지 않을 수 없다. 나는 어쩌면 진짜 시골 신화가 태어난 곳일지도 모르는 곳, 적지 않은 사람들이 상상 속에서 이미 유령 나오는 불길한 영역으로 들어 올려 놓은 장소에 다가가고 있었기 때문이다.

여관은 내 발아래 있었고, 그 둘레로 마을이 불빛 하나 없는 부드러운 검은 그림자가 되어 옹기종기 모여 있었다. 달 없는 밤이었지만, 하늘에 별이 빽빽해서 또렷이 밝았다. 사방이 깊은 잠의 정적에 잠겨 있었다. 어찌나 고요한지, 발이 돌부리에 채일 때마다 그 소리가 아래 마을까지 들려 자는 사람들을 깨우지나 않을까 싶었다.

나는 천천히 언덕을 올랐다. 주로 생각한 것은 좋은 일을 할 기회가 찾아오자마자 그것을 붙잡아 이웃을 도운 그 고결한 노인의 기이한 이야기였고, 인간의 삶 뒤에서 쉼 없이 작용하는 원인들이 왜 늘 이처럼 훌륭한 도구를 고르지는 않는 것일까 하고 궁금해했다. 한두 번 밤새 한 마리가 내 머리 위를 재빠르게 맴돌았지만, 박쥐들은 이미 오래전에 잠자리에 들었고, 그 밖에는 살아 움직이는 것의 기척이 없었다.

그러다 갑자기, 야릇한 감정의 전율과 함께, 죽은 자들의 숲의 첫 나무들이 높고 검은 벽처럼 내 앞에 솟아 있는 것이 보였다. 나무 꼭대기들은 별 총총한 하늘을 배경으로 거대한 창처럼 서 있었다. 뺨에는 공기가 움직이는 기척이 전혀 느껴지지 않았는데도, 밤바람이 수없이 많은 자잘한 솔잎 위를 오가며 지나가는 희미하게 쏴 하는 소리가 가지들 사이에서 들렸다. 머리 위에서 아득하고 숨죽인 웅얼거림이 일었다가 거의 곧바로 잦아들었다. 이런 나무들 속에서는 바람이 결코 완전히 쉬는 일이 없는 듯해서, 아무리 잔잔한 날에도 가지들 사이에는 늘 속삭이는 음악 같은 것이 있기 때문이다.

나는 잠시 이 어두운 숲 가장자리에서 머뭇거리며 귀를 기울였다. 흙과 나무껍질의 은은한 향기가 스며 나와 나를 맞았다. 눈앞에는 뚫을 수 없는 어둠이 버티고 있었다. 기이하게 내려진, 그리고 크나큰 특권을 품은 명령을 따르고 있다는 의식만이 앞으로 나아가 나무들 아래로 대담하게 발을 들여놓을 용기를 내게 해 주었다.

그 즉시 그림자들이 나를 에워싸며 다가왔고, 어둠 한가운데서 “무언가”가 나를 맞으러 나왔다. 사실을 가지고 내 상상을 절반쯤 마중 나가, 차가운 손이 내 손을 쥐고 보이지 않는 길을 따라 숲의 알 수 없는 깊은 곳으로 이끌었다고 말하기는 쉬울 것이다. 그러나 어쨌든 나는 한 번도 비틀거리지 않고, 원하는 목적지를 향해 곧장 가고 있다는 확실한 앎을 한순간도 놓지 않은 채, 자신 있게 흔들림 없이 숲속으로 나아갔다. 어찌나 어두운지 처음에는 별빛 한 줄기도 머리 위 가지들의 지붕을 뚫지 못했다. 그리고 우리가 나란히 나아가는 동안, 나무들은 기다란 줄을 지어, 열에 열을 이어, 대열에 대열을 이어, 거대하고 소리 없는 군대의 병사들처럼 말없이 우리 곁을 지나 옮겨 갔다.

그리고 마침내 우리는 나무들이 잠시 우리 앞에서 멈추어 선, 비교적 탁 트인 곳에 이르렀다. 올려다보니 하늘의 하얀 강이, 이제 하늘 가득 빠르게 번져 가는 듯한 새로운 빛에 조금씩 자리를 내주기 시작하고 있었다.

“새벽이 오는 거요.” 내 곁의 목소리가 말했다. 분명 내가 알아듣는 목소리였지만, 거의 나무들에게서 나오는 속삭임 같았다. “그리고 우리는 이제 죽은 자들의 숲 한가운데 와 있소.”

우리는 이끼 덮인 바윗돌에 앉아 해가 떠오르기를 기다렸다. 내게는 놀라우리만치 빠르게, 동쪽의 빛이 이른 아침의 광채로 바뀌어 가는 것 같았다. 그리고 바람이 깨어나 나무 꼭대기에서 속삭이기 시작하자, 떠오른 해의 첫 햇살이 나무줄기들 사이로 떨어져 우리 발치에 황금빛 동그라미를 그리며 머물렀다.

“자, 나와 같이 가십시다.” 내 동반자가 여전히 그 깊은 목소리로 속삭였다. “여기서는 시간이란 것이 없으니, 내가 보여 주려는 것은 이미 저기 있소!”

우리는 부드러운 솔잎 위를 조용히, 소리 없이 밟아 나갔다. 해는 벌써 머리 위 높이 떠 있었고, 나무 그림자들은 제 발치에 바싹 똬리를 틀고 있었다. 숲은 다시 빽빽해졌지만, 이따금 작은 빈터를 지날 때면 뜨거운 햇볕과 바싹 구워진 마른 솔잎 냄새가 났다. 그러다 이윽고 우리는 숲 가장자리에 이르렀고, 한낮의 불볕 속에 펼쳐진 건초밭과, 건초를 가득 실은 수레의 끌채 사이에서 꼬리를 휘휘 저으며 느긋하게 볕을 쬐는 말 두 마리가 보였다.

현실감이 어찌나 완전하고 생생했던지, 우리가 앉아서 저 너머 뜨거운 세상을 내다보던 그 서늘한 그늘이 고맙게 느껴졌던 것까지 기억난다.

마지막 쇠스랑이 향긋한 짐을 던져 올렸고, 커다란 말들은 벌써 끌채 속에서 몸을 당기며 마부를 따르고 있었다. 마부는 한 손을 말굴레에 얹고 앞장서서 천천히 걸었다. 햇볕에 그은 목과 손을 가진 건장한 젊은이였다. 그때 처음으로, 흔들거리는 건초 옥좌 위 높이 앉아 있는 날씬한 어린 처녀의 모습이 눈에 들어왔다. 얼굴은 보이지 않았지만, 갈색 머리칼이 흰 햇볕 가리개 모자 밖으로 흐트러져 나와 있었고, 그보다 더 갈색인 두 손에는 손때 묻은 건초 갈퀴가 들려 있었다. 그녀는 마부와 웃으며 이야기하고 있었고, 그는 이따금 그녀를 향해 뜨거운 찬탄의 눈길을 던져 올렸다—그 눈길에 그녀는 곧바로 미소와 보드라운 홍조로 답했다.

수레는 이윽고 우리가 앉아 있는 숲 가장자리를 끼고 도는 길로 접어들었다. 나는 강렬한 관심을 품고 그 광경을 지켜보았고, 거기에 어찌나 빠져들었던지 내가 구경꾼이 되도록 허락받기까지 거쳐 온 갖가지 기이한 단계들을 까맣게 잊어버렸다.

“내려와서 나랑 같이 걷자.” 젊은이가 말들 앞에 잠깐 멈추어 서서 두 팔을 활짝 벌리며 외쳤다. “뛰어내려! 내가 받아 줄게!”

“어머, 어머.” 그녀가 웃었다. 그 목소리는 내가 처녀의 목에서 나오는 것을 들어 본 가운데 가장 행복하고 가장 즐거운 웃음소리로 들렸다. “어머, 어머! 말은 좋네. 그런데 잊지 마, 난 건초의 여왕이라서 타고 가야 한다고!”

“그럼 내가 올라가서 네 곁에 타고 가야지.” 그가 외치더니 곧장 마부 자리를 딛고 기어오르기 시작했다. 그러나 그녀는 은방울 같은 웃음을 터뜨리며 그를 피해 건초 더미 뒤쪽으로 가볍게 미끄러져 내려가서는, 길을 따라 조금 달아났다. 그녀가 아주 또렷이 보였다. 몸놀림의 매력적이고 꾸밈없는 우아함이, 그가 따라오는지 확인하려고 어깨 너머로 돌아볼 때 눈에 어린 사랑스러운 표정이 눈에 들어왔다. 분명 그녀는 오래 달아날 생각이 없었고, 영영 달아날 생각은 더더욱 없었다.

덩치 크고 햇볕에 그은 그 젊은이는 말들이야 하고 싶은 대로 하게 내버려 두고 두 걸음 만에 그녀를 뒤쫓았다. 한순간만 더 있었으면 그의 두 팔이 그 가느다란 허리를 붙잡아 그 작은 몸을 가슴에 끌어안았을 것이다. 그러나 바로 그 순간, 내 곁의 노인이 야릇한 외침을 내질렀다. 그것은 낮고 전율을 일으키는 소리였고, 날카로운 칼처럼 나를 꿰뚫고 지나갔다.

그가 그녀를 그녀 자신의 이름으로 불렀다—그리고 그녀는 그 소리를 들었다.

그녀는 잠깐 멈추어 서서 겁에 질린 눈으로 뒤를 돌아보았다. 그러더니 짧은 절망의 외침과 함께 처녀는 옆으로 방향을 틀어 나무 그림자 속으로 재빨리 뛰어들었다.

그러나 젊은이는 그 갑작스러운 움직임을 보고 애타게 그녀를 향해 외쳤다—

“그쪽은 안 돼, 내 사랑! 그쪽은 안 돼! 거긴 죽은 자들의 숲이야!”

그녀는 어깨 너머로 그에게 웃음 띤 눈길을 던졌고, 바람이 그녀의 머리칼을 붙잡아 햇빛 아래 갈색 구름처럼 흩날렸다. 그러나 다음 순간 그녀는 내 바로 곁에, 내 동반자의 가슴에 기대 누워 있었고, 나는 분명 거듭 한숨 섞어 되풀이되는 이런 말을 들었다. “아버지, 부르셔서 왔어요. 기꺼이 왔어요. 너무너무 지쳤거든요.”

어쨌든 내게는 그렇게 들렸다. 그리고 그 말에 섞여, 이미 내가 알고 있는 그 깊고 전율을 일으키는 속삭임으로 대답하는 소리를 들은 것 같았다. “그래, 자거라, 얘야. 오래오래 자거라. 다시 길을 떠날 때가 올 때까지.”

그 짧은 찰나에 나는 그 얼굴과 목소리가 여관 주인의 딸이라는 것을 알아보았다. 그러나 다음 순간 젊은이의 입술에서 처절한 울부짖음이 터져 나왔고, 하늘이 갑자기 밤처럼 어두워지고, 바람이 일어 우리 둘레의 가지들을 뒤흔들기 시작하더니, 그 모든 광경이 칠흑 같은 어둠의 물결에 삼켜져 버렸다.

다시 차가운 손가락들이 내 손을 붙잡는 것 같았고, 나는 왔던 길을 따라 숲 가장자리까지 인도되었다. 그리고 아직 별빛 아래 잠들어 있는 건초밭을 건너 여관으로 살금살금 돌아와 잠자리에 들었다.

한 해 뒤, 나는 우연히 같은 지방에 가게 되었고, 그 기이한 여름날의 환상에 대한 기억이 거리가 더해 준 부드러움을 머금고 되살아났다. 나는 그 옛 마을로 가서, 같은 여관의 같은 과일나무 아래에서 차를 마셨다.

그러나 여관의 그 어린 처녀는 얼굴을 보이지 않았고, 나는 기회를 보아 그녀의 아버지에게 딸이 잘 지내는지, 어디 있는지 물었다.

“시집갔겠지요, 틀림없이.” 나는 웃으며 말했지만, 이상한 느낌이 가슴을 움켜쥐었다.

“아닙니다, 손님.” 여관 주인이 슬프게 대답했다. “시집간 게 아니라—곧 시집갈 참이긴 했습니다만—죽었습니다. 제 기억이 맞다면 손님이 여기 다녀가시고 불과 며칠 뒤에 건초밭에서 일사병에 걸렸는데, 일주일도 못 되어 저희 곁을 떠났습니다.”



스미스 — 하숙집에서 있었던 일

“의과대학생 시절에,” 의사가 난롯불 빛 속에 둘러앉은 청중 쪽으로 몸을 반쯤 돌리며 입을 열었다. “아주 별난 사람을 한둘 만났습니다. 그런데 그 가운데 유독 기억에 남는 사람이 하나 있습니다. 제가 평생 겪어 본 감정 가운데 가장 생생하고, 또 아마 가장 불편한 감정을 불러일으킨 사람이었으니까요.

“여러 달 동안 저는 스미스를 그저 위층에 사는 사람으로, 이름만 알고 지냈습니다. 물론 그 이름은 저에게 아무 의미도 없었습니다. 게다가 저는 강의며 독서며 임상 실습 같은 일로 바빴고, 같은 집에 사는 다른 하숙인과 안면을 틀 궁리를 할 여유도 거의 없었습니다. 그러다 우연이 우리를 묘하게 한자리에 모아 놓았고, 스미스라는 이 사내는 첫 만남에서 저에게 깊은 인상을 남겼습니다. 그때는 그 첫인상이 왜 그렇게 강했는지 도무지 설명할 수 없었지만, 더 많은 것을 알게 된 지금의 자리에서 그 일을 돌이켜 보면, 그가 제 호기심을 유난히 자극하는 동시에 공포심을—의과대학생에게 그런 것이 있다면 말입니다만—일깨웠던 것이라고 판단합니다. 그것도 ‘나’라고 불리는 이 특정한 체계와 신경 다발 안에서 그 두 감정이 흔들릴 수 있는 한 가장 깊이, 가장 오래가도록 말입니다.

“제가 언어 공부에 관심이 있다는 것을 그가 어떻게 알았는지는 끝내 설명할 수 없었습니다. 그런데 어느 날 저녁, 아무 기별도 없이 그가 조용히 제 방으로 들어오더니, 어떤 단어들의 발음을 도와줄 만큼 히브리어를 아느냐고 대뜸 물었습니다.

“그는 제가 가장 넘어가기 쉬운 데를 짚었고, 저는 그가 원하는 것을 알려 줄 수 있다는 데 크게 우쭐했습니다. 그런데 그가 고맙다는 말을 남기고 떠난 뒤에야 비로소, 제가 보통이 아닌 개성과 마주하고 있었다는 것을 깨달았습니다. 아무리 애를 써도, 몹시 두드러진 인물이라고 느낀 그 사람의 특이한 점을 붙잡아 이름을 붙일 수가 없었습니다. 다만 그가 동류와 동떨어진 사람이라는 것, 평범한 인간의 교제와 관심사에서 멀어지는 길을 따라가는 정신이며, 그 길이 이르는 곳이 그의 주위에 무언가 아득하고 희박하고 싸늘한 기운을 남겨 놓았다는 것만은 뚜렷이 느껴졌습니다.

“그가 나가자마자 저는 두 가지를 의식했습니다. 하나는 이 사람에 대해, 그리고 그의 진짜 관심사가 무엇인지에 대해 더 알고 싶다는 강렬한 호기심이었고, 또 하나는 제 살갗에 소름이 돋고 머리카락이 곤두서려 한다는 사실이었습니다.”

의사는 여기서 잠시 말을 멈추고 파이프를 세게 빨았으나, 파이프는 성냥의 도움 없이는 되살릴 수 없을 만큼 꺼져 버린 뒤였다. 듣는 이들이 진심으로 귀를 기울이고 있음을 보여 주는 깊은 정적 속에서, 누군가가 불을 쑤셔 작은 불꽃을 일으켰고, 한둘은 어깨 너머로 큰 홀의 어두운 저편을 흘끗 돌아보았다.

“돌이켜 보면,” 그는 난로 속에서 잠깐씩 일어나는 불꽃을 바라보며 말을 이었다. “마흔다섯쯤 되었을 작달막하고 다부진 사내가 보입니다. 어깨는 엄청나게 넓은데 손은 작고 가늘었습니다. 그 대비가 눈에 띄었는데, 그렇게 거대한 몸집과 그렇게 가느다란 손가락뼈는 한 몸에 어울리지 않는다고 생각했던 기억이 납니다. 머리 또한 크고 아주 길었습니다. 두말할 것 없이 이상주의자의 머리였는데, 턱과 턱끝은 유난히 억세게 발달해 있었습니다. 여기서도 기이한 모순이 있었습니다. 관상의 가치를 판단하는 경험이 더 쌓인 지금은 그 뜻을 온전히 헤아릴 수 있습니다만, 이것은 물론 열렬한 이상주의가 의지와 판단력으로 균형을 이루고 억제되어 있다는 뜻이었습니다. 몽상가나 환시가에게는 대개 모자라는 요소들이지요.

“어쨌든 여기 있는 것은 아마 가능성의 폭이 무척 넓은 존재, 추가 유난히 크게 흔들릴 공산이 큰 기계였습니다.

“머리카락은 지극히 가늘었고, 코와 입 둘레의 주름은 섬세한 강철 도구로 밀랍에 새겨 놓은 듯했습니다. 눈은 마지막으로 남겨 두었습니다. 그 눈은 크고, 몹시 변화무쌍했습니다. 빛깔뿐 아니라 성질도, 크기도, 모양도 변했습니다. 제 말뜻을 알아들으실지 모르겠습니다만, 이따금 그 눈은 다른 누군가의 눈처럼 보였습니다. 그리고 동시에, 파랑과 초록과 이름 붙일 수 없는 어두운 회색 사이를 오가는 그 눈빛에는 불길한 빛이 서려 있어서, 얼굴 전체를 거의 섬뜩하게 보이게 했습니다. 게다가 그 눈은 제가 사람에게서 본 눈 가운데 가장 빛나는 눈이었던 것 같습니다.

“지루한 묘사가 될 위험을 무릅쓰고 말씀드리자면, 이것이 그해 겨울 저녁 에든버러의 초라한 학생 하숙방에서 처음 본 스미스의 모습입니다. 그렇지만 그의 진짜 부분은 물론 건드리지도 못했습니다. 그것은 묘사할 수도 없고 손에 잡히지도 않는 것이니까요. 그가 늘 몸에 두르고 다니던 경고와 초연함의 기운은 이미 말씀드렸습니다. 그가 곁에 있을 때마다 제 존재에 전해지던 자잘한 충격들을 더 분석하는 것은 불가능합니다. 다만 그에게는 제가 곁에 있는 즉시 경계 태세를 취하게 만드는 무언가가 있었습니다. 신경 하나하나가 곤두서고, 감각 하나하나가 팽팽하게 당겨져 망을 보았습니다. 그가 일부러 위험을 암시했다는 뜻은 아닙니다. 오히려 그가 어떤 힘들을 뒤에 달고 다녔고, 그 힘들이 제 몸의 신경 중추에 저절로 경고를 보내 경계하고 조심하게 만들었다는 뜻입니다.

“이 사람을 처음 알게 된 그 시절 이후로 저는 다른 일들을 겪었고, 설명하거나 이해하는 척할 수 없는 것들도 많이 보았습니다. 그렇지만 지금까지 살면서, 부정한 것들과 불쾌할 만큼 친숙한 듯한 느낌을 주고 곁에 있으면 섬뜩하고 ‘오싹한’ 기분이 들게 하는 사람은 딱 한 번 만났을 뿐입니다. 그리고 그 부럽지 않은 인물이 바로 스미스 씨였습니다.

“낮 동안 그가 무엇을 하는지는 끝내 몰랐습니다. 해가 질 때까지 잤던 것 같습니다. 낮에 층계에서 그를 본 사람도, 그가 방 안에서 움직이는 소리를 들은 사람도 없었습니다. 그는 그늘의 존재였고, 빛보다 어둠을 좋아하는 것 같았습니다. 하숙집 여주인은 아무것도 모르거나, 아니면 아무 말도 하려 하지 않았습니다. 어쨌든 그녀는 그에게서 아무 흠도 잡지 않았습니다. 저는 그 뒤로, 이 사내가 평범한 하숙집의 평범한 여주인을 입 무겁고 말수 적은 사람으로 바꿔 놓은 것이 대체 무슨 마법이었는지 자주 궁금했습니다. 그것 하나만으로도 무언가 비범한 재주가 있다는 표시였습니다.

“‘그 양반은 여기서 몇 년이나 살았어요. 학생 오기 한참 전부터요. 난 사람들이 방세만 꼬박꼬박 내면 나랑 상관없는 일에 끼어들지도 않고 묻지도 않아요.’ 그쪽에서 제가 이 문제에 대해 얻어 낸 말은 이것뿐이었는데, 분명히 아무것도 알려 주지 않았고, 더 캐물을 용기를 주지도 않았습니다.

“그런데 시험이며 의과대학생 생활의 전반적인 분주함 때문에 한동안 스미스 씨는 제 머릿속에서 까맣게 사라졌습니다. 오랫동안 그는 다시 찾아오지 않았고, 저로서는 청하지도 않은 그의 방문에 답례하러 갈 용기가 나지 않았습니다.

“그런데 바로 그 무렵, 얼마 되지 않는 제 수입을 대 주던 사람들의 형편에 변화가 생겨서, 저는 1층 방을 내놓고 꼭대기 층의 더 검소한 방으로 올라가야 했습니다. 그곳은 스미스 바로 위였고, 제 방에 가려면 그의 방문 앞을 지나가야 했습니다.

“마침 그 무렵 저는 밤이면 시도 때도 없이 불려 나가곤 했습니다. 4학년생이 수업 과정의 어느 시기에 맡는 분만 환자들 때문이었지요. 그런 왕진에서 새벽 두 시쯤 돌아오던 어느 날, 그의 방문 앞을 지나다가 사람 목소리가 들려서 놀랐습니다. 게다가 향 냄새와 비슷한 묘하게 달콤한 냄새가 복도까지 스며 나와 있었습니다.

“저는 아주 조용히 층계를 올라가면서, 이 새벽에 저 안에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 궁금해했습니다. 제가 알기로 스미스에게는 찾아오는 사람이 없었습니다. 저는 한 발을 층계에 올려놓은 채 잠시 문밖에서 머뭇거렸습니다. 이 이상한 사람에 대한 관심이 모조리 되살아났고, 호기심은 행동으로 옮겨지기 직전까지 치솟았습니다. 마침내 밤과 어둠을 사랑하는 이 사람의 습관을 조금이나마 알게 될지도 몰랐습니다.

“목소리는 똑똑히 들렸습니다. 스미스의 목소리가 워낙 압도해서, 다른 쪽 목소리는 그의 목소리가 끊임없이 흐르는 사이사이로 이따금 뚫고 나오는 소리의 점들밖에 잡을 수 없었습니다. 목소리가 크고 또렷했는데도 단 한 마디도, 적어도 제가 알아들을 수 있는 말은 한 마디도 들리지 않았습니다. 그가 외국어로 말하고 있었던 게 틀림없다는 것은 나중에야 깨달았습니다.

“발소리도 그만큼 또렷했습니다. 두 사람이 방 안을 돌아다니며 문 앞을 오가고 있었는데, 하나는 가볍고 날랜 사람이었고, 다른 하나는 육중하고 좀 굼뜬 사람이었습니다. 스미스의 목소리는 방바닥을 이리저리 가로지르는 동안 크게, 또 작게, 기묘하고 단조로운 웅얼거림으로 쉼 없이 이어졌습니다. 다른 사람도 움직이고 있었지만 방식이 달랐고 덜 규칙적이었습니다. 빠른 발소리가 이따금 비틀거림으로 끝나는 듯했고, 갑작스럽고 날쌘 움직임이 벽이나 가구에 격렬하게 쿵 부딪히며 멈추는 소리가 들렸으니까요.

“게다가 스미스의 목소리를 듣고 있자니 저는 두려워지기 시작했습니다. 그 소리에는 그가 궁지에 몰려 있다고 직감하게 하는 무언가가 있었고, 제 안에서 문을 두드려 도움이 필요하냐고 물어볼까 하는 충동이 희미하게—아주 희미하게였다는 것은 인정합니다—일었습니다.

“그러나 그 충동이 행동으로 옮겨지기 훨씬 전에, 아니 머리로 제대로 따져 보고 헤아려 보기도 전에, 바로 곁의 허공에서 목소리가 들렸습니다. 숨죽인 속삭임 같은 것이었는데, 그 소리가 문을 통해 온 것 같지는 않았지만 스미스가 말한 것이 분명하다고 저는 확신합니다. 그가 제 옆에 서 있기라도 한 듯 바로 귓가에서 들렸고, 어찌나 깜짝 놀랐던지 저는 뒷걸음질 치다 층계에서 요란한 소리를 내지 않으려고 난간을 움켜잡았습니다.

“‘당신이 날 도울 수 있는 일은 없소,’ 그것이 또렷하게 말했습니다. ‘당신 방에 있는 편이 훨씬 안전하오.’

“어둠 속에서 꼭대기 층까지 그 층계를 뛰어 올라간 속도며, 떨리는 손으로 촛불을 켜고 문에 빗장을 지른 일을 생각하면 저는 지금도 부끄럽습니다. 하지만 어쩌겠습니까, 일어난 그대로입니다.

“그 자체로는 참 기묘하면서도 하찮은 이 한밤의 일로, 저는 같은 집 하숙인에 대해 어느 때보다 큰 호기심에 불타게 되었습니다. 또 머릿속에서 그를 두려움과 불신의 감정과 한데 엮게 되었습니다. 그를 본 적은 없었지만, 저는 그 음침한 하숙집 위층에 그가 있다는 것을 자주, 그리고 불편하게 의식했습니다. 스미스와 그의 은밀한 생활 방식과 수수께끼 같은 일은 어쩐지 제 안에 어떤 생각의 흐름을 일깨웠고, 그것이 제가 누리던 편안한 무지의 상태를 뒤흔들었습니다. 말씀드린 대로 그를 본 적도 없고 어떤 식으로든 연락을 주고받은 적도 없었는데, 그의 정신이 제 정신과 맞닿아 있고, 그를 둘러싼 이상한 힘들 일부가 제 존재 속으로 스며들어 제 평형을 흐트러뜨리는 것 같았습니다. 해가 지면 그 위층들은 제게 유령 들린 곳이 되었고, 겉으로는 우리 삶이 한 번도 맞닿지 않았는데도, 저는 그의 정신이 몰두해 있던 어떤 일에 본의 아니게 휘말려 들었습니다. 그가 어떻게든 제 뜻을 거슬러, 제가 이해할 수 없는 방법으로 저를 이용하고 있다는 느낌이 들었습니다.

“게다가 그 무렵 저는, 의과대학생들이 인체 해부학과 신경계를 조금 알기 시작하면서 대뜸 자기들이 우주를 다스리고 삶과 죽음의 마지막 말을 핀셋으로 집어 들고 있다고 결론을 내려 버릴 때 흔히 빠지는, 둔중하고 의심할 줄 모르는 유물론의 상태에 있었습니다. 저는 ‘모든 걸 다 알고’ 있었고, 물질 너머의 무언가를 믿는 것은 약한 정신, 좋게 봐야 훈련받지 못한 정신의 헛된 방황이라고 여겼습니다. 그리고 물론 이런 정신 상태 때문에, 아래층에서 뿜어져 나와 서서히 저를 사로잡기 시작한 이 불안한 두려움은 더욱 힘을 얻었습니다.

“이 일에 뒤이은 사건들을 기록해 두지는 않았지만, 그것들은 워낙 깊은 인상을 남겨서 일어난 순서를 잊을 수가 없습니다. 스미스와 얽힌 모험의 다음 단계는 어렵지 않게 떠올릴 수 있습니다. 그것은 금세 모험이라 부를 만한 것이 되었으니까요.”

의사는 잠시 말을 멈추고, 이야기를 잇기 전에 파이프를 뒤쪽 탁자에 내려놓았다. 불은 사그라져 있었지만 아무도 일어나 불을 쑤시지 않았다. 큰 홀 안의 정적이 어찌나 깊었던지, 이야기하는 이의 파이프가 탁자에 닿는 소리가 저 끝 그림자들 사이에서 또렷한 메아리를 일으켰다.

“어느 날 저녁, 제가 책을 읽고 있는데 방문이 열리더니 스미스가 들어왔습니다. 그는 격식 따위는 차리려 하지도 않았습니다. 열 시가 넘었고 저는 피곤했지만, 그 사람이 나타나자 곧바로 전기가 통한 듯 정신이 번쩍 들었습니다. 그는 평범한 예의를 차리려는 제 시도를 대번에 밀어젖히고, 어떤 히브리어 단어들에 모음을 붙여 달라고, 그리고 발음해 달라고 부탁하기 시작했습니다. 그 일이 끝나자 그는 느닷없이 제가 아주 귀한 랍비 논서를 가진 행운아가 아니냐고 물으며 그 책의 이름을 댔습니다.

“제가 그 책을 가지고 있다는 것을 그가 어떻게 알았는지 몹시 어리둥절했습니다. 그런데 더 놀라운 것은, 제가 그렇다고 대답할 틈도 거의 없었는데 그가 방을 가로질러 가서 책장에서 그 책을 꺼내는 모습이었습니다. 그 책이 어디 꽂혀 있는지 그는 정확히 알고 있었던 게 분명했습니다. 이 일로 제 호기심은 끝을 모르고 치솟았고, 저는 곧바로 그에게 질문을 퍼붓기 시작했습니다. 그 사람에 대한 순전한 존중심에서 아주 조심스럽게, 거의 그냥 한담하듯 물었지만, 그의 대답은 모든 질문에 단 하나였습니다. 그는 그 비범한 얼굴에 모든 것을 이해한다는 표정을 띤 채 책장에서 눈을 들어 저를 올려다보고, 고개를 살짝 숙이고는 몹시 엄숙하게 말하곤 했습니다—

“‘그건 물론 지극히 온당한 질문이오,’—그에게서 얻어 낼 수 있었던 것은 정말 그게 전부였습니다.

“그날 그는 제 방에 십 분인가 십오 분쯤 머물렀습니다. 그러고는 제 히브리어 논서를 손에 든 채 서둘러 아래층 자기 방으로 내려갔고, 그가 문을 닫고 빗장을 지르는 소리가 들렸습니다.

“그런데 몇 분 뒤, 제가 다시 책에 마음을 붙이기도 전에, 그의 방문으로 놀란 마음을 가라앉히기도 전에, 문 열리는 소리가 들리더니 스미스가 다시 제 의자 곁에 서 있었습니다. 그는 두 번째로 방해한 것에 대해 아무 변명도 하지 않고, 제 독서등 높이까지 머리를 숙이더니 불꽃 너머로 제 눈을 똑바로 들여다보았습니다.

“‘바라건대,’ 그가 속삭였습니다. ‘바라건대 당신은 밤에 방해받는 일이 없으시오?’

“‘네?’ 저는 더듬거렸습니다. ‘밤에 방해를요? 아뇨, 고맙습니다만, 적어도 제가 아는 한은—’

“‘다행이오,’ 그는 그 질문에 제가 당황하고 놀란 것을 알아채지 못한 듯 엄숙하게 대답했습니다. ‘하지만 기억해 두시오. 혹시라도 그런 일이 생기면 곧바로 내게 알려 주시오.’

“그러고는 그는 층계를 내려가 다시 자기 방으로 사라졌습니다.

“몇 분 동안 저는 그의 이상한 행동을 곰곰이 생각하며 앉아 있었습니다. 그는 미친 게 아니라고 저는 따져 보았습니다. 외톨이로 살다 보니 차츰 자라난 어떤 해롭지 않은 망상의 희생자일 뿐이라고요. 그리고 그가 쓰는 책들로 보아 그것은 중세 마술이나 고대 히브리 신비주의의 어떤 체계와 관계가 있다고 판단했습니다. 그가 저에게 발음해 달라고 한 단어들은 아마 ‘힘의 말’일 것이었습니다. 강한 의지를 뒤에 싣고 격렬하게 소리 내면 물리적 결과를 낳거나, 자기 내면에 진동을 일으켜 베일을 부분적으로 걷어 올리는 효과를 낸다고 여겨지는 말 말입니다.

“저는 앉아서 그 사람과 그의 생활 방식, 그리고 그의 위험한 실험이 결국 가져올 법한 결과를 생각했습니다. 그의 탈선에 이름표를 붙이고 나니 이제 제 호기심이 더는 자극받지 않으리라는 것을 깨달았을 때 스며들던 실망감을 지금도 똑똑히 기억합니다.

“얼마 동안—십 분이었는지 삼십 분이었는지 모르겠습니다—이런 생각에 잠겨 홀로 앉아 있었는데, 누군가 다시 방 안에, 제 의자 바로 곁에 서 있다는 앎이 저를 몽상에서 깨웠습니다. 처음에는 스미스가 그 재빠르고 설명할 수 없는 방식으로 또 돌아왔나 보다 생각했지만, 거의 같은 순간에 그럴 리가 전혀 없다는 것을 깨달았습니다. 문은 제가 앉은 자리와 마주 보고 있었고, 그 문은 분명히 다시 열린 적이 없었으니까요.

“그런데도 누군가 방 안에 있었습니다. 조심스럽게 이리저리 움직이며 저를 지켜보고, 거의 저를 건드릴 듯이 말입니다. 저는 제 존재만큼이나 그것을 확신했습니다. 그 순간 실제로 두려웠던 것 같지는 않지만, 어떤 무력감이 덮쳐 왔고, 진짜 공포가 불러오는 끔찍한 마비의 시작일 법한 그 이상한 무기력을 느꼈다는 것은 인정할 수밖에 없습니다. 할 수만 있었다면 숨고 싶었을 것입니다. 구석으로든, 문 뒤로든, 어디로든 웅크리고 들어가 누가 지켜보거나 살피지 못하게 하고 싶었습니다.

“그러나 저는 의지를 다해 불안을 누르고 재빨리 의자에서 일어나, 독서등을 높이 쳐들어 탐조등처럼 구석구석을 비추었습니다.

“방은 완전히 비어 있었습니다! 적어도 눈에는 완전히 비어 있었습니다. 그러나 신경에게는, 특히 어느 한 감각이 아니라 모든 감각이 함께 작용해 이루어지는 그 복합적인 지각에게는, 바로 제 팔꿈치 곁에 누군가 서 있었습니다.

“‘누군가’라고 말씀드리는 것은 알맞은 말이 떠오르지 않아서입니다. 그것이 사람이었다 해도, 저로서는 그렇지 않다는 압도적인 확신이 있었다고밖에 말할 수 없습니다. 그것은 본질로 보나 성질로 보나 제가 전혀 알지 못하는 어떤 형태의 생명이었습니다. 엄청난 힘과 위력의 감각이 그것과 함께 왔고, 제가 파리 한 마리를 짓누르듯 손쉽게 저를 짓눌러 버릴 수 있는, 그리고 자신은 보이지 않으면서 제 움직임 하나하나를 다 볼 수 있는 보이지 않는 존재 가까이에 있다는 것을 깨달았을 때의 공포를 저는 지금도 생생히 기억합니다.

“이 공포에 더해, 그 ‘존재’가 뚜렷한 목적을 가지고 제 곁에 머물러 있다는 확실한 앎이 있었습니다. 그리고 그 목적이 제 안위에, 아니 제 목숨에 직접 관계된다는 것도 똑같이 확신했습니다. 생명력이 제 몸에서 꾸준히 빠져나가기라도 하는 듯 점점 나른해지는 느낌을 알아차렸으니까요. 심장이 처음에는 불규칙하게, 그다음에는 가냘프게 뛰기 시작했습니다. 불과 몇 분 사이에도 온몸의 생명력이 전반적으로 시들어 가고, 자제력이 썰물처럼 빠져나가고, 졸음과 마비가 뚜렷이 다가오는 것이 느껴졌습니다.

“움직일 힘도, 어떻게 맞설지 궁리할 힘도 빠르게 저를 떠나가고 있을 때, 말하자면 저 멀리서 엄청난 소란이 일었습니다. 문이 덜컥 열리더니, 제가 알아들을 수 없는 말로 큰 소리로 부르는, 단호하고 위압적인 사람의 목소리가 들렸습니다. 같은 집 하숙인 스미스가 층계 위로 소리쳐 부르고 있었던 것입니다. 그의 목소리가 몇 초도 울리지 않았는데, 무언가가 제 곁에서, 제 몸에서, 아니 제 살갗 바로 위에서 물러나는 것이 느껴졌습니다. 공기가 휙 쏠리는 듯하더니 무언가 커다란 것이 제 어깨 높이쯤에서 저를 스치고 지나간 것 같았습니다. 그 즉시 심장을 누르던 압박이 풀렸고, 공기도 평소 상태로 돌아온 것 같았습니다.

“제가 떨리는 손으로 등불을 내려놓는 동안, 아래층에서 스미스의 방문이 조용히 닫혔습니다. 무슨 일이 일어났는지는 모릅니다. 다만 저는 다시 혼자였고, 빠져나갔던 기운이 빠져나갔을 때만큼이나 빠르게 돌아오고 있었습니다.

“저는 방을 가로질러 가서 거울로 제 모습을 살폈습니다. 살갗은 몹시 창백했고 눈은 흐리멍덩했습니다. 재어 보니 체온은 정상보다 조금 낮았고 맥박은 약하고 불규칙했습니다. 그러나 이런 자잘한 이상 징후는, 겉으로 드러난 증거는 없었지만 제가 진짜 끔찍한 재앙을 간신히 면했다는 느낌에 비하면 아무것도 아니었습니다. 어쩐지 뒤흔들린 기분이었습니다. 제 존재의 뿌리까지 뒤흔들린 기분이었습니다.”

의사는 의자에서 일어나 꺼져 가는 불 쪽으로 건너갔다. 그래서 그가 난로를 등지고 서서 기이한 이야기를 이어 갈 때, 아무도 그의 얼굴 표정을 볼 수 없었다.

“지루한 일이겠지요,” 그는 에든버러의 그 유령 들린 하숙집의 칙칙한 꼭대기 층이 아직도 보이기라도 하는 듯 우리 머리 너머를 바라보며 더 낮은 목소리로 말을 이었다. “이만큼 세월이 흐른 지금 제 감정을 분석하거나, 그때 제 존재 전체를, 지적으로, 정서적으로, 육체적으로 철저히 검토하려 애썼던 일을 여러분께 재현해 보이려 한다면 따분하기만 할 것입니다. 이 기묘한 일이 제게 남긴 지배적인 감정만 말씀드리면 되겠습니다. 그렇게 조잡하고 터무니없는 망상에 휘둘릴 만큼 자제력을 잃을 수 있었다는 데 대한, 제 자신을 향한 분개였습니다. 어쨌든 저는 할 수 있는 한 온 힘을 다해 그렇게 항변했던 기억이 납니다. 그리고 그 항변이 별로 만족을 주지 못했다는 것도 알아차렸던 기억이 납니다. 그것은 오직 제 이성의 항변이었고, 나머지 제 존재 전체는 그 결론에 맞서 들고일어나 있었으니까요.

“그러나 그 ‘망상’과의 씨름은 그날 밤으로 끝나지 않았습니다. 이튿날 새벽 아주 이른 시각, 세 시쯤 되었을 때, 저는 방 안의 묘하게 살금거리는 소리에 잠이 깼고, 다음 순간 책장의 책이 몽땅 통째로 바닥에 쓸려 떨어지기라도 한 듯 와르르 무너지는 소리가 뒤따랐습니다.

“그러나 이번에는 겁나지 않았습니다. 저는 긁어모을 수 있는 한 요란하고 무해한 욕설을 다 퍼부으며 침대에서 뛰어나와 순식간에 초에 불을 붙였습니다. 그리고 확 타오르는 성냥의 첫 눈부신 빛 속에서—심지에 불이 옮겨붙기도 전에—어색한 모양에 사람 머리 비슷한 것이 달린 짙은 회색 그림자가 저에게서 가장 먼 벽을 따라 빠르게 지나가 문 모퉁이 어둠 속으로 사라지는 것을 분명히 보았습니다.

“저는 초에 불이 붙었는지 확인하느라 딱 일 초를 기다렸다가 그것을 쫓아 뛰어갔습니다. 그런데 두 걸음도 못 가서 카펫 위에 쌓인 무언가 딱딱한 것에 발이 걸렸고, 하마터면 곤두박질칠 뻔했습니다. 일어나서 보니 제가 ‘어학 책장’이라고 부르던 칸의 책들이 몽땅 바닥에 흩어져 있었습니다. 그사이 방은, 일 분쯤 뒤져 보니, 완전히 비어 있었습니다. 저는 구석구석, 가구 하나하나 뒤까지 다 살폈습니다. 짐작하시겠지만, 한 주에 12실링 하는 꼭대기 층 학생 침실에는 숨을 만한 곳이 그리 많지 않았습니다.

“하지만 와르르 무너진 소리는 설명이 되었습니다. 아주 실제적이고 물리적인 어떤 힘이 책들을 제자리에서 내던진 것입니다. 적어도 그것만은 의심할 여지가 없었습니다. 그리고 책들을 책장에 도로 꽂으며 한 권도 없어지지 않은 것을 확인하는 동안, 저는 이 작은 짓궂은 장난을 친 자가 어떻게 제 방에 들어왔다가 다시 빠져나갔는지 하는 골치 아픈 문제로 머리를 싸맸습니다. 제 방문은 자물쇠가 잠기고 빗장이 질러져 있었으니까요.

“밤에 방해받는 일이 없느냐던 스미스의 이상한 질문과, 그런 일이 생기면 곧바로 알려 달라던 경고 섞인 당부가, 이른 새벽 카펫 위에서 추위에 덜덜 떨며 서 있는 제게 물론 다시 떠올랐습니다. 그러나 동시에, 여느 때보다 좀 더 생생한 악몽이 그 사람과 무슨 관계가 있을 수 있다고 인정하는 것은 제게 도저히 불가능한 일이라는 것도 깨달았습니다. 그런 사람에게 그 원인을 물어보느니 차라리 이런 수수께끼 같은 방문을 백 번이라도 견디는 편이 나았습니다.

“문 두드리는 소리가 제 생각을 끊었고, 저는 흠칫 놀라 촛농을 사방으로 튀겼습니다.

“‘들여보내 주시오.’ 스미스의 목소리였습니다.

“저는 문을 열었습니다. 그는 옷을 다 차려입은 채 들어왔습니다. 얼굴은 묘하게 창백했습니다. 그 창백함이 살갗 아래에 있다가 배어 나와 얼굴을 거의 빛나게 하는 것 같았습니다. 눈은 몹시 번쩍였습니다.

“도대체 그에게 무슨 말을 해야 할지, 그가 이런 시각에 찾아온 것을 어떻게 설명할지 궁금해하고 있는데, 그는 등 뒤로 문을 닫고 제게 바싹 다가왔습니다—불편할 만큼 바싹.

“‘곧바로 날 불렀어야 했소.’ 그는 그 커다란 눈을 제 얼굴에 박은 채 속삭이는 목소리로 말했습니다.

“저는 끔찍한 꿈을 꾸었다고 더듬더듬 말했지만, 그는 제 말을 깡그리 무시했습니다. 그리고 그의 눈이 다음으로—그 눈의 움직임을 ‘헤맨다’고 표현할 수 있다면 말입니다만—책장 쪽으로 헤매는 것이 보였습니다. 저는 그에게서 시선을 떼지 못한 채 그를 지켜보았습니다. 어째서인지 그 사람은 끔찍하게 저를 홀렸습니다. 도대체 무슨 까닭으로 그는 새벽 세 시에 깨어 옷을 차려입고 있었을까? 제 방에서 뭔가 심상치 않은 일이 있었다는 걸 어떻게 알았을까? 그때 그의 속삭임이 다시 시작되었습니다.

“‘당신이 이런 성가신 일을 당하는 건 당신의 놀라운 생명력 때문이오.’ 그가 다시 제 눈으로 시선을 옮기며 말했습니다.

“저는 숨을 헉 들이켰습니다. 그의 목소리인지 태도인지에 있는 무언가가 제 피를 얼음으로 바꿔 놓았습니다.

“‘그게 진짜로 끌어당기는 것이오.’ 그가 말을 이었습니다. ‘하지만 이런 일이 계속되면, 알다시피, 우리 둘 중 하나는 떠나야 할 거요.’

“저는 정말이지 대꾸할 말을 한 마디도 찾을 수 없었습니다. 제 안에서 말의 길이 말라붙어 버렸습니다. 저는 그저 멍하니 바라보며 그가 다음에 무슨 말을 할지 궁금해할 뿐이었습니다. 저는 일종의 꿈속에서 그를 지켜보았는데, 기억하기로는 그가 다음번에는 좀 더 일찍 자기를 부르겠다고 약속해 달라고 했고, 그러고는 방을 한 바퀴 돌기 시작하더니 이상한 소리를 내고 팔과 손으로 무슨 표시를 그리며 문까지 갔습니다. 그러고는 한순간에 사라졌고, 저는 그의 뒤로 문을 닫고 잠갔습니다.

“그 뒤로 스미스와의 모험은 빠르게 절정으로 치달았습니다. 한두 주 뒤, 저는 분만 왕진을 마치고 새벽 두 시에서 세 시 사이에 집으로 돌아오고 있었습니다. 그 왕진의 몇몇 사정이 한동안 제 머리를 온통 차지하고 있어서, 실은 스미스의 방문 앞을 지나면서도 그를 단 한 번도 떠올리지 않을 정도였습니다.

“층계참의 가스등은 아직 타고 있었지만, 불꽃이 어찌나 낮은지 층계에 드리운 짙은 그림자의 물결에는 거의 아무 힘도 미치지 못했습니다. 머리 위로는 더없이 희미한 잿빛 기운이 비쳐 아침이 멀지 않았음을 알려 주었습니다. 채광창 너머로 별 몇 개가 내려다보고 있었습니다. 집 안은 무덤처럼 고요했고, 정적을 깨는 소리라고는 벽을 휘감고 지붕 위를 지나가는 바람 소리뿐이었습니다. 그러나 그 소리는 들쭉날쭉해서 갑자기 일었다가 또 갑자기 잦아들었고, 오히려 정적을 더 짙게 할 뿐이었습니다.

“제 방 층계참에 막 다다랐을 때 저는 격렬하게 흠칫했습니다. 저절로 일어난, 사실상 반사 작용에 가까운 것이었습니다. 제가 문손잡이를 더듬으며 어디에 가장 빨리 숨을 수 있을까 생각하고 있는 자신을 알아챈 뒤에야, 바로 곁의 허공에서 목소리가 울렸다는 것을 깨달았으니까요. 전에 들었던 바로 그 목소리였고, 도움을 청하는 것 같았습니다. 그런데도 저는 바로 그 순간 그것을 무시하기로 마음먹고 방 안으로 밀고 들어갔습니다. 제 몸무게에 마룻장이 삐걱대는 소리나 바람이 몰아치는 소리에 속은 것이라고 스스로를 설득하려 애쓰면서요.

“그러나 초가 놓인 탁자에 다다르자마자 그 소리가 틀림없이 다시 들렸습니다. ‘도와주시오! 도와주시오!’ 그리고 이번에는, 생생한 촉각 환각이라고밖에 말할 수 없는 것이 함께 왔습니다. 무언가가 저를 건드렸습니다. 손가락들이 제 팔의 살갗을 움켜쥐었습니다.

“어떤 거역할 수 없는 힘이, 온 세상의 유령 같은 힘들이 뒤를 쫓아오기라도 하는 듯 저를 층계 아래로 곤두박질치게 몰았습니다. 스미스의 방문 앞에서 저는 멈췄습니다. 지체 없이 자기 도움을 구하라던 그의 경고 섞인 당부가 갑자기 힘을 발휘했고, 저는 도움을 받는 게 아니라 도움을 주어야 하리라고는 꿈에도 생각하지 못한 채 문짝에 온몸의 무게를 실었습니다.

“문은 대번에 열렸고, 저는 숨 막히는 증기가 느린 구름처럼 움직이며 가득 찬 방 안으로 뛰어들었습니다. 처음에는 안개 속을 들락날락하는 거대한 그림자들 같은 것밖에는 아무것도 분간할 수 없었습니다. 그러다 차츰, 벽난로 선반 위의 붉은 등 하나가 빛의 전부라는 것, 그리고 처음 들어와 보는 그 방에 가구가 거의 없다는 것이 눈에 들어왔습니다.

“카펫은 걷혀서 구석에 둘둘 말려 쌓여 있었고, 흰 마룻바닥 위에는 희미하게 빛을 내며 연기를 피우는 듯한 어떤 검은 물질로 커다란 원이 그려져 있었습니다. 그 원 안에, 그리고 원 바깥에도 일정한 간격을 두고, 똑같은 연기 나는 검은 물질로 그린 기묘한 도형들이 있었습니다. 이것들 역시 저마다 희미한 빛을 내는 것 같았습니다.

“방에 들어서며 받은 첫인상은 방이—사람들로, 하고 말하려 했습니다만, 그 말로는 제 뜻이 제대로 전해지지 않습니다—가득 차 있다는 것이었습니다. 그것들이 존재들이었던 것은 분명하지만, 그것들이 인간이 아니라는 것만은 의심의 여지 없이 절실하게 느껴졌습니다. 살아 있고 지성을 지닌 실체들을 한순간 언뜻 보았다는 것은 결코 의심할 수 없습니다. 그러나 증명할 수는 없어도, 그 실체들이 전혀 다른 진화의 체계에서 온 것이며, 육신을 입었든 벗었든 평범한 인간의 삶과는 아무 관계가 없다는 것도 똑같이 확신합니다.

“그러나 그것들이 무엇이었든, 눈에 보이는 모습은 지극히 순간적이었습니다. 저는 더는 아무것도 보지 못했지만, 그것들이 바로 곁에 있다는 확신은 여전했습니다. 게다가 그것들은 며칠 전 밤 제 침실을 찾아왔던 방문자와 같은 차원의 생명이었고, 그때처럼 하나가 아니라 여럿이 제 주위에 가까이 있다는 사실은 무언가 참으로 끔찍하고 압도적인 것을 제 마음에 전해 주었습니다. 저는 격렬하게 떨기 시작했고, 얼굴에서 땀이 줄줄 흘러내렸습니다.

“그것들은 제 주위에서 쉴 새 없이 움직였습니다. 제 곁에 바싹 서 있기도 하고, 제 뒤로 움직이기도 하고, 제 어깨를 스치고 지나가기도 하고, 제 이마의 머리카락을 흔들기도 하고, 실제로 저를 건드리지는 않으면서 제 주위를 맴돌았는데, 언제나 점점 더 바싹 조여 왔습니다. 특히 제 머리 바로 위 허공에서 끊임없는 움직임이 있는 것 같았고, 그 움직임에는 금방이라도 또렷한 말이 될 것만 같은 속삭임과 한숨의 어지러운 소음이 따라왔습니다. 그러나 천만다행으로 또렷한 말은 들리지 않았고, 그 소음은 제가 떠올릴 수 있는 무엇보다도 바람이 일었다 잦아드는 소리에 가깝게 이어졌습니다.

“그러나 그때 가장 강렬한 인상을 주었고 가장 오래 기억에 남은 이 ‘존재들’의 특징은, 저마다 진동하는 중심이라고 할 만한 것을 지니고 있다는 점이었습니다. 그것이 엄청난 힘으로 그것들을 밀고 나아갔고, 저를 지나칠 때면 공기를 빠르게 소용돌이치게 했습니다. 공기는 윙윙거리며 회전하는 이런 작은 힘의 소용돌이로 가득했고, 그 가운데 하나가 제게 너무 바싹 다가올 때마다 제 몸의 그 부분의 신경이 말 그대로 뽑혀 나가 생명력을 깡그리 빼앗긴 다음 곧바로 제자리에 돌려놓이는 것 같았습니다—다만 죽은 채로, 흐물흐물하고 쓸모없는 채로 돌려놓이는 것 같았습니다.

“그때 갑자기, 처음으로 스미스가 눈에 들어왔습니다. 그는 제 오른쪽 벽에 기대 웅크리고 있었는데, 누가 봐도 방어하는 자세였고, 궁지에 몰려 있는 게 뻔했습니다. 얼굴에 서린 공포는 딱할 지경이었지만, 동시에 꽉 다문 이와 입가에는 그가 자제력을 다 잃지는 않았음을 보여 주는 다른 표정이 있었습니다. 그는 제가 사람 얼굴에서 본 가운데 가장 결연한 표정을 짓고 있었고, 비록 그 순간에는 무섭도록 불리한 처지였지만, 자신을 믿고 있으며 두려움이 들끓는데도 기회를 기다리고 있는 사람처럼 보였습니다.

“저로서는, 제 지식과 이해를 완전히 벗어난 상황과 맞닥뜨려 어린아이처럼 무력하고 쓸모없다고 느꼈습니다.

“‘날 도와서—어서—저 원 안으로 돌려보내 주시오.’ 움직이는 증기 너머로 그가 반은 외치고 반은 속삭이는 소리가 들렸습니다.

“제 쓸모라고는 행동하기를 두려워하지 않았다는 것뿐이었던 모양입니다. 제가 상대하고 있는 힘에 대해 아무것도 몰랐으니 무릅쓰고 있는 치명적인 위험도 전혀 짐작하지 못했고, 저는 앞으로 뛰어나가 그의 두 팔을 붙잡았습니다. 그가 제 쪽으로 온몸의 무게를 실었고, 둘이 힘을 합친 끝에 그의 몸이 벽에서 떨어져 비틀거리며 바닥을 가로질러 원 쪽으로 나아갔습니다.

“그 즉시, 연기 자욱한 그 방의 텅 빈 허공에서 어떤 힘이 우리를 덮쳤습니다. 좁은 공간에 갇힌 거센 바람이 밀어붙이고 몰아치는 힘에 견줄 수밖에 없는 힘이었습니다. 그 효과는 거의 폭발적이었고, 제 몸 모든 부분에 고르게 작용하는 것 같았습니다. 그것은 귀를 가득 채우는 쏴아 하는 소리와 함께 우리에게 떨어졌고, 한순간 건물의 벽과 지붕마저 갈가리 찢겨 나간 줄 알았습니다. 그 첫 일격에 우리는 비틀거리며 벽까지 밀려났고, 저는 그 힘의 목적이 우리가 방바닥 한가운데 있는 원 안으로 돌아가지 못하게 막는 데 있다는 것을 똑똑히 알았습니다.

“땀을 비 오듯 흘리고 숨을 헐떡이며 근육 하나하나를 한계까지 쥐어짜서, 우리는 마침내 원의 가장자리까지 가는 데 성공했습니다. 그런데 그 순간 맞서는 힘이 어찌나 컸던지, 저는 실제로 스미스의 팔에서 떨어져 나가 발이 땅에서 들리고, 무슨 거대한 기계의 바퀴가 제 옷자락을 물고 돌아가며 저를 박살 내려는 듯 창문 쪽으로 빙글 돌려졌습니다.

“그러나 멍들고 숨이 턱에 찬 채 벽에 부딪혀 쓰러지는 와중에도, 저는 스미스가 원 안에서 두 발로 굳건히 서서 천천히 다시 몸을 곧추세우는 것을 보았습니다. 그 뒤 몇 분 동안 제 눈은 한 번도 그의 모습에서 떨어지지 않았습니다.

“그는 몸을 한껏 곧게 폈습니다. 그 넓은 어깨가 반듯이 펴졌습니다. 머리는 살짝 뒤로 젖혀졌고, 제가 바라보는 사이 그의 얼굴 표정이 두려움에서 절대적인 명령의 표정으로 빠르게 바뀌는 것이 보였습니다. 그는 방 안을 찬찬히 둘러보았고, 그러고는 그의 목소리가 진동하기 시작했습니다. 처음에는 낮은 음조였지만 점점 높아져서, 그날 밤 그가 층계 위 제 방을 향해 소리쳐 불렀을 때 들었던 것과 같은 크기와 강도에 이르렀습니다.

“그것은 묘하게 불어나는 소리였고, 사람 목소리라기보다는 악기 소리가 부풀어 오르는 것에 가까웠습니다. 그 소리가 힘을 더해 방을 가득 채우자, 커다란 변화가 느리지만 확실하게 일어나고 있다는 것을 알 수 있었습니다. 어지러운 소음과 몰아치는 바람이 길고 꾸준한 진동의 울림으로 가라앉았는데, 오르간의 낮은 페달이 내는 진동과 비슷했습니다. 허공의 움직임은 덜 격렬해지더니 뚜렷이 약해졌고, 마침내 완전히 멎었습니다. 속삭임과 한숨은 점점 더 희미해지다가 끝내 전혀 들리지 않게 되었습니다. 그리고 무엇보다 이상하게도, 원과 그 둘레의 도형들이 내던 빛이 한결같은 광채로 커지더니, 그 빛을 위로 던져 그의 얼굴에 더없이 기괴한 효과를 자아냈습니다. 천천히, 틀림없이 소리를 신비하게 다루는 진정한 지식이 뒷받침하고 있었을 그 목소리의 힘으로, 이 사람은 제 영역을 벗어나 풀려난 힘들을 제압했고, 마침내 방은 다시 정적과 완전한 질서를 되찾았습니다.

“제 신경에까지 전해진 엄청난 안도감으로 미루어, 저는 이제 고비는 넘겼고 스미스가 사태를 완전히 장악했다고 느꼈습니다.

“그러나 이 결과를 두고 제가 안도하며 흩어진 정신을 추스르기 시작하자마자, 그가 큰 소리를 지르며 원 밖으로 뛰쳐나가 허공으로—제게는 텅 빈 허공으로 보였습니다—몸을 날리는 것이 보였습니다. 그러고는, 그가 바닥에 곤두박질칠 게 뻔한 그 충격이 두려워 제가 숨을 죽이고 있는 사이에, 그가 공중에서 단단한 무언가에 둔탁하게 쿵 부딪히는 것이 보였고, 다음 순간 그는 제 눈에는 전혀 보이지 않는 어떤 육중한 것과 씨름하고 있었고, 방이 그 싸움으로 흔들렸습니다.

“그들은 이리저리 흔들렸습니다. 때로는 이쪽으로, 때로는 저쪽으로 비틀거렸는데, 벽에 기대 떨면서 그 싸움을 지켜보는 제게 언제나 끔찍할 만큼 가까웠습니다.

“그 싸움은 길어야 짧은 일이 분이었고, 시작될 때만큼이나 갑자기 끝났습니다. 스미스가 뜻밖의 동작으로 안도의 외침과 함께 두 팔을 번쩍 쳐들었습니다. 같은 순간 제 곁의 허공에서 거칠게 찢어지는 비명이 울렸고, 무언가가 큰 새 떼가 지나가는 듯한 소리를 내며 우리 곁을 휩쓸고 지나갔습니다. 두 창문이 창틀에서 떨어져 나갈 듯 덜컹거렸습니다. 그러고는 갑자기 공허함과 평온이 방 안에 내려앉았고, 저는 모든 것이 끝났다는 것을 알았습니다.

“스미스는 얼굴이 몹시 하얗게 질렸지만 그것 말고는 이상하리만치 침착한 모습으로 곧장 저를 돌아보았습니다.

“‘세상에!—당신이 오지 않았더라면—당신이 흐름을 비껴 놓았소. 흐름을 끊어 놓았소—’ 그가 속삭였습니다. ‘당신이 날 살렸소.’”

의사는 한참 말을 멈추었다. 이윽고 그는 두 손으로 우리 뒤쪽 탁자 위를 더듬으며 어둠 속에서 파이프를 찾았다. 한동안 아무도 입을 열지 않았지만, 모두가 그가 성냥을 그을 때 갑자기 번쩍할 불빛을 두려워했다. 불은 거의 꺼졌고 큰 홀은 칠흑같이 어두웠다.

그러나 이야기꾼은 성냥을 긋지 않았다. 그는 그저 자기만 아는 어떤 까닭으로 시간을 벌고 있었을 뿐이었다. 그리고 이윽고 한층 가라앉은 목소리로 이야기를 이어 갔다.

“제가 어떻게 제 방으로 돌아갔는지는,” 그가 말했다. “까맣게 잊어버렸습니다. 다만 그날 밤 남은 시간 내내 초 두 자루를 켜 놓고 누워 있었다는 것, 그리고 아침이 되자마자 맨 먼저 한 일이 주말에 이 집을 나가겠다고 여주인에게 알린 것이었다는 것만은 압니다.

“스미스는 아직도 제 랍비 논서를 가지고 있습니다. 적어도 그때 그는 그 책을 돌려주지 않았고, 저는 그 뒤로 돌려 달라고 할 만큼 그를 다시 만난 적이 없습니다.”



수상한 선물

블레이크는 몇 달째 몹시 쪼들리고 있었다—때로는 아예 물에 잠기다시피 했다—그가 입버릇처럼 자기 잘못은 조금도 없다고 말하던 사정 때문이었다. 그래서 뉴욕의 한 하숙집 “3층 뒤쪽 방”에 앉아 글을 쓰는 동안에도 머리 한쪽은 운이 언제 다시 풀릴지 궁리하느라 바빴다.

그 방이 그의 방이라는 것은 방세를 그가 낸다는 뜻에서만 그러했다. 친구 둘, 하나는 몸집이 작은 프랑스 사람이고 하나는 덩치 큰 덴마크 사람인데, 이 둘이 방을 함께 쓰고 있었다. 둘 다 언젠가는 비용을 조금이라도 보태겠다고 벼르고 있었지만 아직까지 그 뜻을 이루지는 못했다. 침대는 둘뿐이었고, 세 번째 잠자리는 매트리스 한 장이어서 셋이 한 주씩 돌아가며 그 위에서 잤다. 들쭉날쭉한 그들의 “끼니”는 대개 오트밀과 감자, 가끔은 달걀이었는데, 모두 가스등 꼭지에 용케 끼워 맞춘 괴상한 조리 기구로 익혀 먹었다. 이따금 저녁거리가 아예 떨어지면 날쌀을 조금 삼키고 그 위에 욕실에서 받아 온 뜨거운 물을 들이켠 다음, 거짓 포만감이 남아 있는 동안 잠들려고 침대로 허겁지겁 달려들었다. 잠과 허기는 서로 데면데면한 사이라는 것을 그들은 잘 알고 있었다. 다행히 뉴욕의 집들은 모두 온풍이 들어오게 되어 있어서, 벽에 달린 쇠창살을 열기만 하면 몸에 좋은지는 몰라도 넉넉한 온기를 얻을 수 있었다.

큰 도시에서의 외로움이 진짜 형벌이라는 것은 셋이 저마다 쓰라리게 배운 바였지만, 작은 방 하나에서 몇 달을 셋이 부대낀 경험은 그들에게 전혀 다른 종류의 끔찍함을 드러내 보였고, 그들의 신경은 저마다의 기질에 따라 상해 있었다. 그런데 이날 저녁, 블레이크가 유일하게 금이 가지 않은 창가에 앉아 끄적이고 있을 때, 고난을 함께하는 두 동료인 덴마크 사람과 프랑스 사람은 놀라운 행운을 만났다. 한 친구가 둘을 식당으로 불러 저녁을 사 주기로 했는데, 그 친구는 둘 가운데 하나에게 일자리와 보수를 얻을 기회까지 내비쳤던 것이다. 둘은 늦게야 돌아올 테고, 돌아올 때는 이런저런 먹을거리를 들고 올 것이 거의 틀림없었다. 프랑스 사람은 압생트 한 잔 권하는 것을 절대로 뿌리치지 못했고, 그 말은 곧 그가 공짜 안주 판매대에서 실컷 집어 올 수 있다는 뜻이었다. 뉴욕의 술집마다 그런 판매대가 있어서, 술을 한 잔이라도 산 사람은 누구나 거기서 음식을 집어 그 자리에서 먹어 치우든지 아무렇지도 않게 손에 들고 나가 다른 데서 먹든지 할 수 있었다. 뉴욕에서는 수천 명의 불운한 사내들이 오로지 이런 식으로 목숨을 잇고 있었고, 조금만 겪어 보면 어디서 술 한 잔 값으로 감자튀김, 소시지, 빵 조각, 심지어 달걀까지 거의 한 끼 식사를 들고 나올 수 있는지 절로 알게 되었다. 프랑스 사람과 덴마크 사람은 그런 데 훤했으므로, 블레이크는 벽장에서 매트리스를 끌어내 바닥에 깔고 잠자리에 들기 전에 제법 든든한 밤참을 먹게 되리라 기대하고 있었다.

그동안 그는 방을 혼자 차지하고 조용하고 호젓한 저녁을 즐길 수 있었다.

낮에 그는 선정적이고 거짓말을 일삼는 석간신문의 기자였다. 주로 경찰 법원을 맡았고, 밤의 남는 시간에는 너무 지치거나 너무 배고프지 않으면 잡지에 낼 소품과 소설을 썼는데, 그 문장들이 인쇄되고 원고료를 받아 세상 빛을 보는 일은 아주 드물었다. 이날 그는 심리를 다루는 몹시 복잡한 이야기에 푹 빠져 있었고, 막 어떤 문장, 아니 문장 몇 개로 겨우 헤치고 들어갔는데, 그것이 그를 완전히 막막하고 헷갈리게 만들어 버렸다.

그는 제 깊이를 훌쩍 넘는 물에 들어가 있었고, 머리에는 피가 너무 모자라서 빠져나갈 길을 궁리해 낼 수가 없었다. 사실과 감정만 붙들고 단순하게 썼더라면 재미있는 이야기가 되었을 것이다. 제 힘으로는 어림도 없는 동기와 성격의 까다로운 분석 속으로 뛰어들지만 않았다면. 이야기는 상당 부분 자전적이었고, 흔히들 그러듯 캐나다 농장에서 쓴맛을 본 뒤로 차례차례 바텐더, 감리교 잡지의 부편집자, 사무원들에게 시간당 25센트를 받고 프랑스어와 독일어를 가르치는 선생, 화가들의 모델, 무대의 단역을 거쳐 마침내 금광 지대를 떠도는 신세가 된 젊은 영국인의 모험을 그려 보려는 것이었다.

블레이크는 머리를 긁적이고, 펜을 잉크병에 담갔다가, 블라인드도 없는 창밖을 멍하니 내다보고는 깊은 한숨을 쉬었다. 생각은 자꾸만 먹을 것으로, 비프스테이크와 김이 오르는 채소로 흘러갔다. 아래층에서 깨진 창문을 타고 올라오는 음식 냄새가 끊임없이 그를 괴롭혔다. 그는 정신을 가다듬고 다시 그 난제에 달려들었다.

“ … 어떤 사람들에게는,” 그는 이렇게 썼다. “상상력이 너무도 생생해서 거의 의식의 연장이라 할 만하다…” 그러나 여기서 그는 꽉 막혀 버렸다. 그 말로 자기가 무엇을 뜻하려 했는지 스스로도 잘 몰랐고, 문장을 어떻게 끝맺어야 할지 궁리하다가 아무것도 못 하는 멍한 상태에 빠졌다. 결정하기 어려운 대목이었다. 이야기의 이 지점에 꼭 들어맞는 것 같기도 해서, 그대로 둘지, 조금 뒤집어 고칠지, 아예 빼 버릴지 알 수가 없었다. 채택될 가망을 그 문장 하나가 망칠지도 몰랐다. 편집자란 그렇게 영리한 사람들이니까. 하지만 문장을 새로 쓰는 것은 고역이었고, 그는 몹시 지치고 졸렸다. 따지고 보면 그게 뭐 그리 대수인가? 영리한 사람들은 거기에 억지로라도 뜻을 붙여 읽을 테고, 영리하지 않은 사람들은 알아들은 척할 것이다—그가 아는 독자는 그 두 부류뿐이었다. 그대로 두고 이야기의 사건을 진행하기로 했다. 그는 두 손에 머리를 묻고 골똘히 생각하기 시작했다.

그의 마음은 곧 생각에서 몽상으로 넘어갔다. 친구들이 언제 일자리를 얻어 그들을 먹여 살리는 짐을—그는 그것이 짐이라는 것을 인정했다—그리고 일요일마다 번갈아 가며 남에게 제 가장 좋은 옷을 입히는 짐을 덜어 줄지 궁금해지기 시작했다. 자기 “운”이 언제 풀릴지도 궁금했다. 뉴욕에는 연미복과 그 밖의 격식 차린 차림만 있으면 찾아가 볼 만한 영향력 있는 사람이 한둘 있었다. 생각은 저 멀리 앞으로 내달리는 동시에, 일종의 이중 작용으로 저 멀리 뒤로도 달려갔다. “고국”의 집이 눈앞에 떠올랐다. 햇살 속의 잔디밭과 삼나무가 보였고, 낯익은 창문 너머로 깨끗이 쓸어 놓은 방들이 보였다. 이야기는 뒷전으로 밀려나기 시작했다. 그가 멈춰 서서 생각을 다시 쳇바퀴로 끌고 오지 않는 한 그 심리학적 걸작은 별로 진척될 리 없었다. 그러나 그는 더는 개의치 않았다. 일단 햇살 받은 그 삼나무까지 가 버리면 결코 다시 돌아올 수가 없었다. 그로서는 그 골치 아픈 문장이 달아나 누군가 다른 사람의 원고로 들어가 버리든, 아예 꺼져 없어지든 알 바 아니었다.

문을 가만히 두드리는 소리가 들려 블레이크는 흠칫 놀랐다. 노크 소리가 더 크게 되풀이되었다. 이 늦은 밤에 대체 누구일까? 그는 위층에 또 다른 영국인이 산다는 것을 떠올렸다. 어리석고 변변찮은 인간으로, 가끔 찾아와서는 끝없이 실없는 수다를 늘어놓아 사람을 질리게 했다. 그래도 어쨌거나 영국인이었고, 블레이크는 그가 낯선 땅에서 외로우리라는 것을 알았기에 늘 예의 바르게 대하려고 애썼다. 그러나 오늘 밤만큼은, 세상 누구보다도 페리의 꽥꽥거림—그는 그렇게 불렀다—에 시달리고 싶지 않았다. 그래서 두 번째 노크에 대꾸한 “들어오세요”라는 말에는 그다지 반기는 기색이 없었다.

그러나 대답을 듣자 문이 열리고 사내가 들어왔다. 블레이크가 곧바로 돌아보지 않자, 상대는 방 한가운데까지 걸어 들어왔다. 하지만 아무 말도 없이. 그제야 블레이크는 그가 원수 같은 페리가 아니라는 것을 알고 몸을 돌렸다.

양탄자 한가운데 마흔쯤 된 사내가 서 있었는데, 옆으로 비스듬히 서 있어서 얼굴 정면을 보이지 않았다. 목까지 단추를 채운 외투를 입었고, 앞에 들고 있는 펠트 모자 위에는 방금 맞은 빗방울이 반짝이고 있었다. 다른 손에는 작은 검은 가방을 들었다. 블레이크는 그를 찬찬히 뜯어보고, 비서나 수석 사무원이나 그 비슷한 심복쯤 되는 사람이겠거니 하고 결론을 내렸다. 초라하지만 점잖아 보이는 차림새의 사람이었다. 그가 페리가 아니라는 것을 알아본 순간 얻은 첫인상은 대강 그 정도였다. 두 번째 인상은 그보다 덜 유쾌해서, 무언가 잘못되었다는 것을 곧바로 알려 왔다.

다른 면에서는 젊고 경험이 없었지만, 블레이크는 경찰 법원에서 받은 훈련 덕분에—혹은 그 탓에—흔한 범죄꾼들의 악행에 대해서라면 쉰 살 먹은 사람들 대부분보다 더 많이 알았고, 그 사내 어딘가에 그런 달갑잖은 세계의 기미가 있다는 것을 알아보았다. 그러나 그것만이 아니었다. 그에게는 무언가 기묘한 데가, 여느 것과는 한참 동떨어진 무언가가 있었는데, 블레이크는 아무리 애써도 그게 어디에 있는지 말할 수 없었다. 그자는 예사롭지 않았고, 그것도 아주 달갑잖은 방식으로 그러했다.

설명하자니 이렇게 길지만, 이 모든 것을 블레이크는 첫눈과 두 번째 눈길에 보았다. 사내는 곧바로 조용하고 공손한 목소리로 말을 꺼냈다.

“블레이크 씨 되십니까?” 그가 물었다.

“그렇습니다.”

“아서 블레이크 씨?”

“네.”

“아서 허버트 블레이크 씨 말씀입니까?” 상대는 가운데 이름에 힘을 주며 끈질기게 물었다.

“그게 제 온 이름입니다.” 블레이크는 간단히 대답하고는, 예의를 떠올리고 덧붙였다. “그보다 우선 좀 앉으시지요.”

사내는 게처럼 기묘하게 옆으로 움직여 다가오더니 소파 끝에 걸터앉았다. 모자는 발치 바닥에 내려놓았지만 가방은 여전히 손에 쥐고 있었다.

“저는 선생님의 안녕을 비는 분의 심부름으로 왔습니다.” 그는 눈을 들지 않은 채 기름진 목소리로 말을 이었다. 블레이크는 그가 이름을 대기를 기다리면서, 머릿속으로 뉴욕에서 아는 사람들 가운데 이런 사내를 보냈을 법한 이들을 재빨리 훑어보았다. 그러나 사내는 말을 딱 끊고 역시 기다리고 있었다.

“제 안녕을 비는 분이라고요?” 블레이크는 달리 무슨 말을 해야 할지 몰라 되뇌었다.

“그렇습니다.” 상대는 여전히 바닥에 눈을 둔 채 대답했다. “선생님의 안녕을 비는 분입니다.”

“남자입니까, 아니면—” 그는 얼굴이 붉어지는 것을 느꼈다. “아니면 여자입니까?”

“그것은,” 사내가 짧게 말했다. “말씀드릴 수 없습니다.”

“말할 수 없다니요!” 블레이크는 소리쳤다. 다음에는 무슨 말이 나올지, 이토록 조심스럽고 수수께끼 같은 심부름꾼을 보낸 그 수수께끼의 은인이 대체 누구일지 궁금했다.

“그분의 이름은 말씀드릴 수 없습니다.” 사내가 단호하게 대답했다. “그렇게 지시를 받았습니다. 다만 그분에게서 무언가를 가져왔는데, 그것을 선생님께 드리고 영수증을 받은 뒤에 아무 질문에도 대답하지 말고 돌아가라는 것이 제 일입니다.”

블레이크는 뚫어지게 쳐다보았다. 그러나 사내는 맞은편 서랍장의 두 번째 사기 손잡이 높이 위로는 한 번도 눈을 들지 않았다. 영수증을 준다는 것은 돈 이야기처럼 들렸다. 영향력 있는 친구들 가운데 누가 그의 곤경을 전해 들은 것일까? 가슴을 뛰게 하는 가능성들이 있었다. 마침내 그는 말문을 열었다. 이 이상한 사내는 그에게서 무슨 말을 듣기 전에는 더 아무 말도 하지 않기로 작정한 모양이었기 때문이다.

“그럼 저한테 가져오신 게 뭡니까?” 그가 대놓고 물었다.

대답 대신 사내는 가방을 열기 시작했다. 그는 큰 책 한 권만 한 크기의, 갈색 종이로 느슨하게 싼 꾸러미를 꺼냈다. 끈으로 묶여 있었는데, 사내는 매듭을 푸는 데 쓸데없이 오래 걸리는 듯했다. 마침내 끈이 풀리고 종이가 펼쳐지자 안에서 더 작은 꾸러미들이 줄줄이 나왔다. 사내는 그것들을 아주 조심스럽게, 블레이크가 보기에 마치 살아 있는 것이라도 되는 듯이 꺼내어 무릎 위에 한 줄로 늘어놓았다. 달러 지폐였다. 블레이크는 온통 가슴이 두근거려서, 액면이 얼마인지 알아보려고 목을 조금 앞으로 뺐다. 100이라는 숫자가 또렷이 읽혔다.

“여기 1만 달러가 있습니다.” 사내가 조용히 말했다.

블레이크는 작은 외마디를 참지 못했다.

“그리고 이건 선생님 것입니다.”

블레이크는 그저 숨만 헐떡였다. “1만 달러!” 목구멍에서 야릇한 느낌이 치밀어 오르는 것을 느끼며 그가 되뇌었다. “1만 달러. 확실합니까? 그러니까—이게 제 것이라는 말씀입니까?” 그는 말을 더듬었다. 흥분해서 스스로 바보가 된 것 같았고, 사내가 완벽한 침묵을 지키는 동안 그 기분은 일 분 일 분 더해 갔다. 꿈이 아닐까? 사내가 이내 돈을 도로 가방에 넣고, 착오였다, 다른 사람에게 갈 돈이었다고 말하지 않을까? 그는 제 눈도 제 귀도 믿을 수 없었다. 하지만 어떤 의미에서는 있을 수 있는 일이었다. 그런 일을 책에서 읽은 적이 있었고, 법원에서 일하며 실제로 마주친 적도 있었다—선행을 하되 감사도 인사도 받지 않겠다고 작정한, 괴짜에 인심 후한 자선가 말이다. 그래도 거의 믿기지 않는 일 같았다. 그의 걱정거리들이 햇빛 아래 거품처럼 녹아내리기 시작했다. 다른 친구들이 들어오면 무슨 이야기를 들려줄지 생각했고, 독일인 하숙집 여주인과 밀린 방세를 생각했고, 제때 먹는 끼니와 깨끗한 속옷, 책과 음악을 생각했고, 번듯한 일자리에 들어갈 기회를 생각했고, 또—그렇다, 흥분과 놀라움이 상상의 문을 활짝 열어젖힐 때 생각할 수 있는 온갖 것들을 생각했다.

그동안 사내는 조용히 꾸러미를 하나에서 열까지 소리 내어 세고, 이어서 꾸러미마다 지폐를 역시 하나에서 열까지 세기 시작했다. 과연 작은 더미가 열 개였고, 한 더미에 100달러짜리 지폐가 열 장씩 들어 있었다. 모두 1만 달러였다. 블레이크는 평생 그렇게 많은 돈을 한 덩어리로 본 적이 없었다. 궁핍과 고생에 시달린 여러 달 동안 그는 20달러짜리 지폐의 “감촉”조차 모르고 지냈으니, 100달러짜리는 말할 것도 없었다. 사내의 손가락 밑에서 지폐가 바스락거리는 소리가 들렸는데, 그것이 그의 귀에는 바삭한 웃음소리 같았다. 지폐는 분명 새것이었고 한 번도 쓰이지 않은 것이었다.

그러나 그런 일이 주는 충격으로 일어난 흥분과 나란히, 뉴욕에서 한 해 동안 생생하게 겪으며 얻은 블레이크의 경계심도 그사이 고개를 들기 시작했다. 모든 것이 일이 흘러갈 법한 순리에서 조금 너무 벗어나 있어서 온전히 옳다고 여기기 어려웠다. 경찰 법원은 그에게 범죄자의 머리가 얼마나 놀랍도록 교묘한지를 가르쳐 주었고, 방심한 사람들을 꾀어 아무 탈 없이 공갈을 칠 수 있는 어두운 곳으로 끌어들이는 음모와 수법에 대해서도 얼마간 가르쳐 주었다. 사실 그 무렵 뉴욕은 공갈꾼, 위조지폐 사기꾼, 그 밖에 경찰의 비호를 받는 온갖 흉물들의 비밀 통로로 말 그대로 온통 파헤쳐져 있었다. 이것이 그런 수작의 일부라는 추측에서 유일하게 약한 고리는 하필 자기가—가난한 신문 기자가—먹잇감으로 골라졌다는 점이었다. 터무니없어 보이기는 했다. 하지만 일 전체가 워낙 예사롭지 않았고, 한번 머릿속에 들어온 생각은 그리 쉽게 떨쳐지지 않았다. 블레이크는 아주 조심하기로 마음먹었다.

한편 사내는 양탄자에서 한 번도 눈을 들지 않는 것 같았지만, 그동안 내내 그를 유심히 지켜보고 있었다.

“영수증을 써 주시면 돈은 바로 두고 가겠습니다.” 그가 말했다. 목소리에 조바심이 아주 조금 묻어났는데, 될 수 있는 대로 빨리 일을 매듭짓고 싶어 하는 듯했다.

“하지만 제 안녕을 비는 분의 이름도, 그분이 왜 이렇게 큰돈을 이런 괴상한 방법으로 보내는지도 도무지 말해 줄 수 없다는 겁니까?”

“이 돈은 선생님께서 필요로 하시기 때문에 보내는 것입니다.” 상대가 대꾸했다. “그리고 아무런 조건도 붙지 않은 선물입니다. 영수증은 돈이 선생님 손에 들어갔다는 것을 보내신 분께 확인시켜 드리려는 것일 뿐입니다. 이 돈을 도로 달라는 일은 결코 없을 것입니다.”

블레이크는 이 대답에서 두 가지를 알아챘다. 첫째, 사내가 넘어가서 은인의 성별을 흘릴 사람이 아니라는 것, 둘째, 그가 거래를 마무리하려고 얼마간 서두르고 있다는 것이었다. 이제 그는 왜 돈을 받고 영수증을 써 주어야 하는지 이유를, 그것도 솔깃한 이유를 대고 있었기 때문이다.

문득 그의 머리에 한 생각이 번쩍 스쳤다. 증인 앞에서 돈을 받고 영수증을 써 준다면 이 일로 그리 큰 화는 입지 않으리라는 것이었다. 결국 이것이 공갈이 끼어 있는 무슨 음모라 해도 그렇게 하면 공갈에서 몸을 지킬 수 있을 것이다. 반대로 사내가 미치광이이거나, 의심을 돌리려고 부정하게 번 돈의 일부를 처분하는 범죄자이거나, 아니면 그 밖의 있을 법하지 않은 설명이 참으로 드러나더라도, 큰 해는 없을 테고, 주인이 나서거나 신문에 광고가 날 때까지 돈을 맡아 두면 될 것이다. 그의 머리는 이런 가능성들을 재빨리 훑었지만, 물론 흥분에 쫓긴 나머지 어느 것 하나 제대로 따져 볼 수는 없었다. 그러고 나서 그는 이상한 손님에게 다시 돌아서서 조용히 말했다—

“돈은 받겠습니다. 아주 별난 거래로 보인다는 말씀은 드려야겠지만요. 그리고 그 대가로, 이런 사정에서 제가 적절하다고 생각하는 영수증을 써 드리겠습니다.”

“적절한 영수증이면 그걸로 족합니다.” 대답이 돌아왔다.

“제 말은 적절한 증인 앞에서 쓰는 영수증이라는—”

“더할 나위 없습니다.” 사내가 여전히 양탄자에 눈을 둔 채 말을 끊었다. “다만 날짜를 적고, 이곳 주소를 격식에 맞게 머리에 적어 주셔야 합니다.”

블레이크는 그 점에 대해서는 반대할 까닭을 조금도 찾지 못했고, 곧바로 증인을 데리러 나섰다. 그가 마음에 둔 사람은 바로 위층 방에 사는 바클레이 씨였다. 장사에서 은퇴한 노신사로, 하숙집 여주인은 늘 그가 구두쇠라서 제 방에 큰돈을 숨겨 두었다고 말했다. 어쨌든 더없이 점잖은 사람이었으니 이런 거래에는 훌륭한 증인이 될 것이었다. 블레이크는 양해를 구하고 그를 데리러 일어나, 문으로 가려고 사내가 앉은 소파 앞을 가로질렀다. 그러면서 그는 처음으로 손님의 얼굴 반대쪽을, 그토록 조심스럽게 늘 그에게서 돌려져 있던 쪽을 보았다.

귀에서 목까지 피가 넓게 번져 있었다. 그것이 가스등 불빛에 번들거렸다.

입술까지 치솟은 비명을 어떻게 삼켰는지 블레이크는 끝내 알 수 없었지만, 어쨌든 삼키기는 했다. 순식간에 그는 문간에 가 있었다. 무릎이 후들거렸고, 머릿속은 갑작스럽고 끔찍한 혼란에 휩싸였다.

나중에 기억해 낼 수 있는 한, 그의 가장 큰 목표는 아무것도 못 본 것처럼 방을 빠져나가 상대의 의심을 사지 않는 것이었다. 사내의 눈은 늘 양탄자에 가 있었으니, 그의 얼굴에 뚜렷이 쓰여 있었을 경악을 아마 보지 못했으리라고 블레이크는 바랐다. 어쨌든 그는 비명을 지르지는 않았다.

한순간만 더 있었으면 복도로 나섰을 텐데, 그때 갑자기 사악하게 노려보는 두 눈이 교활한 미소를 띠고 그의 눈에 뚫어지게 박혀 있는 것과 마주쳤다. 거울 속에서 그의 일거수일투족을 태연히 지켜보고 있는 상대의 얼굴이었다.

그 즉시 궁리하던 힘은 모조리 바람에 날아가 버렸고, 그는 당장 도움을 구해야 한다는 생각밖에 하지 못했다. 그는 심장이 입으로 튀어나올 것 같은 채 위층으로 내달렸다. 바클레이가 도와주러 와야 했다. 이 일은 심각했다—어쩌면 끔찍하게 심각했다. 돈을 받는 것도, 영수증을 써 주는 것도, 아니 이 일에 조금이라도 얽히는 것 자체가 이제 불가능해졌다. 여기에 범죄가 있었다. 그는 그렇다고 확신했다.

세 걸음에 그는 다음 층계참에 이르렀고, 목숨이라도 걸린 듯이 늙은 구두쇠의 방문을 두들기기 시작했다. 한참 동안 아무 대답도 없었다. 주먹이 아무 소리도 내지 않는 것 같았다. 솜뭉치를 두드리고 있는 것 같았고, 이 모든 게 꼭 악몽 속의 공포 같다는 생각이 머리를 휙 스쳤다.

바클레이는 아직 나가 있거나 곯아떨어진 게 분명했다. 그러나 블레이크는 조바심 속에서 더는 단 1분도 기다릴 수 없었다. 그는 손잡이를 돌리고 방으로 들어갔다. 처음에는 어두워서 아무것도 보이지 않았고, 방 주인이 나가 있다고 믿었다. 그러나 복도의 불빛이 어둠을 조금씩 걷어 내기 시작하자마자, 노인이 침대에 누워 잠들어 있는 것이 보였고 그는 크게 안도했다.

블레이크는 빛이 더 들어오도록 문을 활짝 열어젖히고 서둘러 침대로 다가갔다. 이제 그 모습이 더 분명히 보였는데, 옷을 입은 채 이불 위에 그냥 누워 있다는 것이 눈에 띄었다. 또 노인이 아주 이상한, 거의 부자연스러운 자세로 자고 있다는 생각도 들었다.

더 가까이 들여다보자 무언가가 그의 심장을 움켜쥐었다. 그는 의자에 걸려 비틀거리다가 성냥을 찾아냈다. 끔찍한 생각을 품은 채, 줄곧 바클레이에게 일어나서 같이 아래층으로 내려가자고 외치며, 허둥지둥 방을 가로질러 탁자 위 가스등에 불을 붙였다. 그렇게 소리를 지르는데도 아무 움직임도 대답도 없다는 것이 이상했다. 그러나 마침내 환한 가스 불빛 속에서 돌아서서, 노인이 침대 위에 섬뜩한 무더기처럼 웅크린 채 귀에서 귀까지 목이 가로로 베여 누워 있는 것을 보았을 때, 그것은 더 이상 이상하지 않았다.

그리고 양탄자 위에는 온통 새 달러 지폐가, 아래층에 두고 온 것들처럼 바삭하고 깨끗한 지폐가 작은 더미를 이루며 흩어져 있었다.

한순간 블레이크는 꼼짝도 할 수 없이 그 자리에 얼어붙어 서 있었다. 다음 순간 용기가 돌아와, 그는 방을 뛰쳐나와 계단을 다섯 칸씩 건너뛰며 아래층으로 내달렸다. 계단 아래에 닿자 복도를 따라 제 방으로 질주했다. 무슨 일이 있어도 사내를 붙잡아 도움이 올 때까지 달아나지 못하게 하리라 마음먹었다.

그러나 작은 층계참 끝에 이르러 보니 방문이 닫혀 있었다. 그는 손잡이를 움켜쥐었지만 너무 거칠게 굴다 보니 헛손질만 했다. 손잡이는 미끈거렸고, 문은 열리지 않은 채 손가락 밑에서 자꾸 헛돌기만 했다. 족히 30초는 지나서야 문이 열리며 그는 거꾸러지듯 안으로 들어갔다.

첫눈에 방이 비었고 사내가 사라졌다는 것을 알 수 있었다!

양탄자 위에 지폐 여러 장이 흩어져 있었고, 그 옆에, 사내가 앉아 있던 소파 밑에 반쯤 가려진 채 장갑 한 켤레—두툼한 가죽 장갑—와 푸줏간 칼이 보였다. 그가 서 있는 거리에서도 두 물건에 묻은 핏자국이 쉽게 눈에 띄었다.

지난 몇 분 사이의 끔찍한 발견들에 멍하고 어지러워진 채, 블레이크는 방 한가운데 서서 압도당한 나머지 생각도 움직이지도 못했다. 무의식중에 당혹할 때 나오는 자연스러운 몸짓으로 손을 이마에 갖다 댔던 모양이다. 살갗이 축축하고 끈적하게 느껴졌기 때문이다. 손이 피투성이였다! 겁에 질려 거울로 달려가 보니, 얼굴과 이마를 가로질러 붉은 자국이 넓게 번져 있었다. 그제야 미끈거리던 문손잡이가 생각났고, 그것이 일부러 조심스레 적셔져 있었다는 것을 알았다!

한순간에 음모 전체가 대낮처럼 환해졌고, 그는 공포에 사로잡혀 일종의 마비가 덮쳐 오는 바람에 하마터면 기절할 뻔했다. 그는 완전히 속수무책이었다. 그 순간 누가 방에 들어와 그의 이름만 불렀어도 그는 그대로 바닥에 털썩 무너져 버렸을 것이다.

“지금 경찰이라도 들이닥친다면!” 그 생각이 천둥처럼 머릿속을 뚫고 지나갔다. 그리고 바로 그 순간, 그 생각이 뜻하는 바를 4분의 1도 헤아리기 전에, 아래층 현관문을 요란하게 두드리는 소리가 났다. 초인종이 끔찍하게 울려 댔고, 사내들이 흥분해서 떠드는 목소리가 들리더니, 이윽고 무거운 발소리가 그의 방 쪽으로 계단을 올라오기 시작했다.

정말로 경찰이었다!

그런데 블레이크가 할 수 있는 일이라고는 혼자서 실없이 웃는 것뿐이었다—그리고 그들이 덮칠 때까지 기다리는 것뿐이었다. 그는 움직일 수도 말할 수도 없었다. 그는 제 끔찍한 범죄의 증거와 정면으로 마주한 채, 손과 얼굴에 희생자의 피를 묻히고 서 있었다. 경찰이 문을 부수고 요란하게 방으로 들어왔을 때도 그는 그렇게 서 있었다.

“여깁니다!” 귀에 익은 목소리가 외쳤다. “3층 뒤쪽 방! 저놈이 피 묻은 손으로 딱 걸렸군요!”

경관 둘을 앞장서서 데려온 사람은 가방 든 사내였다.

뒤엉킨 감정들의 무시무시한 압박 속에서 제가 무엇을 하는지도 모른 채 그는 한 걸음 앞으로 나섰다. 그러나 두 번째 걸음을 떼기도 전에, 경관 둘이 그를 붙잡으려고 다가서면서 법의 무거운 손이 그의 두 어깨에 한꺼번에 내려앉는 것이 느껴졌다. 바로 그 순간 천둥 같은 목소리가 그의 귓전에 외쳤다—

“일어나, 이 친구야! 일어나라고! 밤참 가져왔어, 좋은 소식도 있고!”

블레이크가 의자에 앉은 채 흠칫 돌아보니, 얼굴이 시뻘게진 덴마크 사람이 두 손을 그의 양어깨에 얹고 옆에 서 있었고, 조금 뒤에서는 프랑스 사람이 한 손에 맥주병을, 다른 손에 종이 꾸러미를 들고 침대 끝 너머로 그를 보며 흐뭇하게 히죽거리고 있었다.

그는 눈을 비비며 두 사람을 번갈아 보다가, 졸린 몸을 일으켜 가스등 꼭지에 철사 기구를 끼웠다. 프랑스 사람이 금방이라도 바닥에 떨어뜨릴 것 같은 달걀을 삶을 물을 끓이기 위해서였다.



뉴욕 개인 비서의 기이한 모험

짐 쇼트하우스가 어떻게 개인 비서 자리를 얻어 냈는지는 나로서는 끝내 분명히 알 수 없었다. 그러나 일단 그 자리를 얻자 그는 그것을 지켰고, 몇 해 동안 착실하게 살며 저축 은행에 돈을 넣었다.

어느 날 아침 고용주가 그를 서재로 불렀는데, 비서의 단련된 감각으로는 공기 중에 무언가 심상치 않은 것이 떠돌고 있음이 분명했다.

“쇼트하우스 군,” 그는 다소 초조하게 말을 꺼냈다. “자네에게 개인적인 용기가 있는지 없는지 나는 아직 지켜볼 기회가 없었네.”

쇼트하우스는 숨을 들이켰지만 아무 말도 하지 않았다. 그는 사장의 괴벽에 익숙해져 가는 중이었다. 쇼트하우스는 켄트 사람이었고, 사이드보텀은 시카고에서 “자랐으며”, 지금 사는 곳은 뉴욕이었다.

“하지만,” 상대는 아주 시커먼 여송연을 한 모금 빨고 말을 이었다. “그게 자네의 가장 큰 장점 가운데 하나가 아니라면, 앞으로 나는 사람 보는 눈이 형편없다고 스스로 인정해야 할 걸세.”

개인 비서는 그처럼 애매한 칭찬에 겸손하게 감사한다는 뜻으로 어설프게 살짝 고개를 숙였다. 조너스 B. 사이드보텀 씨는 소설가들 말마따나 그를 날카롭게 지켜보다가 말을 이었다.

“자네가 배짱 있는 친구라는 건 의심하지 않네. 그리고—” 그는 머뭇거리더니, 불이 꺼지지 않게 하는 데 목숨이라도 걸린 듯 여송연을 뻐끔거렸다.

“딱히 무서운 건 없는 것 같습니다, 사장님—여자만 빼고요.” 젊은이가 끼어들었다. 무슨 말이든 한마디 할 때가 되었다고 느꼈지만, 사장의 의도는 여전히 전혀 짐작할 수 없었다.

“흠!” 그가 툴툴거렸다. “글쎄, 내가 아는 한 이번 일에는 여자가 없네. 하지만 그보다—그보다 더 아픈 것들이 있을 수도 있지.”

“무슨 특별한 일을 맡기려는 게 분명하군.” 비서는 속으로 생각했다. “완력을 쓰는 일입니까?” 그가 소리 내어 물었다.

“어쩌면(뻐끔), 아니 사실은(뻐끔, 뻐끔) 아마 그렇겠지.”

쇼트하우스는 공기 중에서 봉급 인상의 냄새를 맡았다. 그것이 기운을 북돋아 주었다.

“그런 물건이라면 좀 겪어 봤습니다, 사장님.” 그가 짧게 말했다. “하지만 이치에 닿는 일이라면 무엇이든 맡을 각오가 되어 있습니다.”

“이번 일에 이치가 얼마나 닿을지, 얼마나 안 닿을지는 나도 말할 수 없네. 모든 게 상황에 달렸지.”

사이드보텀 씨는 일어나서 서재 문을 잠그고 두 창문의 블라인드를 내렸다. 그러고는 주머니에서 열쇠 꾸러미를 꺼내 검은 양철 상자를 열었다. 그는 파란 서류와 흰 서류 사이를 몇 초 동안 뒤적였는데, 그러는 동안 푸른 담배 연기가 구름처럼 그를 감쌌다.

“벌써 탐정이 된 기분인데요.” 쇼트하우스가 웃었다.

“목소리를 낮추게.” 상대가 방 안을 둘러보며 대꾸했다. “최대한 비밀을 지켜야 하네. 미안하지만 온풍구 좀 닫아 주겠나.” 그는 더욱 낮은 목소리로 말을 이었다. “열린 온풍구 때문에 이야기가 새어 나간 일이 전에도 있었거든.”

쇼트하우스도 이 일의 분위기에 젖어 들기 시작했다. 그는 발끝으로 방을 가로질러, 미국 집에서 더운 공기를 들여보내며 “온풍구”라고 불리는 벽의 쇠창살 두 개를 닫았다. 그사이 사이드보텀 씨는 찾던 서류를 찾아냈다. 그는 그것을 앞에 들고, 마치 그것이 무대 소품 편지이고 자기는 멜로드라마의 악당이라도 되는 듯이 오른손 등으로 한두 번 톡톡 쳤다.

“이건 내 옛 동업자 조엘 가비가 보낸 편지일세.” 마침내 그가 말했다. “내가 그 사람 이야기 하는 걸 들은 적 있을 거야.”

쇼트하우스는 고개를 숙였다. 그는 여러 해 전에 가비 앤드 사이드보텀이 시카고 금융계에서 이름을 떨쳤다는 것을 알고 있었다. 그들이 재산을 모은 놀라운 속도를 넘어서는 것은 그 직후에 그들이 허공 속으로 자취를 감춘 놀라운 속도뿐이었다는 것도 알았다. 게다가—그의 자리가 그만한 편의를 주었으므로—두 동업자가 아직도 어느 정도는 서로의 손아귀에 쥐여 있고, 저마다 상대가 죽어 주기를 더없이 간절히 바라고 있다는 것도 알고 있었다.

그러나 고용주가 젊은 시절에 지은 죄는 그가 상관할 바가 아니었다. 그 사람은 괴짜이기는 해도 친절하고 공정했다. 그리고 쇼트하우스는 뉴욕에 있었으므로, 제 봉급이 그토록 꼬박꼬박 지급되는 돈의 출처를 더 자세히 캐내려 들지 않았다. 게다가 두 사람은 서로 좋아하게 되었고, 그들 사이에는 진정한 신뢰와 존중이 있었다.

“좋은 소식이면 좋겠습니다, 사장님.” 그가 낮은 목소리로 말했다.

“정반대일세.” 상대는 벽난로 앞에 서서 초조하게 서류를 만지작거리며 대꾸했다.

“공갈이겠군요.”

“바로 그걸세.” 사이드보텀 씨의 여송연이 잘 타지 않았다. 그는 성냥을 그어 고르지 않게 탄 끝에 갖다 댔고, 이윽고 굽이치는 연기 구름 사이로 그의 목소리가 들려왔다.

“내 손에 그 사람 서명이 들어간 귀중한 서류들이 있네. 그게 어떤 서류인지는 자네에게 알려 줄 수 없네만, 나한테는 더없이 귀중한 것들이야. 사실 그건 나만큼이나 가비의 것이기도 하지. 다만 그걸 내가 갖고 있을 뿐—”

“알겠습니다.”

“가비는 편지에서 자기 서명을 없애고 싶다고 하네—제 손으로 오려 내고 싶다는 거야. 그가 대는 이유를 보면 요청을 들어줄까 하는 마음이 드는데—”

“그러니까 제가 그 서류를 가지고 가서 그 사람이 그렇게 하는 걸 지켜보기를 바라시는 거군요?”

“그리고 그걸 도로 가져오게.” 그는 눈을 가늘게 뜨고 약삭빠른 표정을 지으며 속삭였다.

“그리고 그걸 도로 가져오고요.” 비서가 되뇌었다. “잘 알겠습니다.”

쇼트하우스는 불운한 경험 덕에 공갈이 얼마나 끔찍한지 꽤 많이 알고 있었다. 가비가 옛 원수에게 가하는 압력은 대단히 강한 게 틀림없었다. 그것만은 아주 분명했다. 동시에 그에게 맡겨지는 임무는 성격상 어딘가 돈키호테 같은 데가 있어 보였다. 그는 이미 고용주의 괴벽을 한 번 이상 “맛본” 적이 있었으므로, 이 괴벽이라는 것이 때로는—괴벽 이상으로 나아가는 것은 아닐까 하고 자기도 모르게 생각하고 있었다.

“편지를 읽어 줄 수는 없네.” 사이드보텀 씨가 설명하고 있었다. “하지만 자네 손에 맡기겠네. 그게 자네가 나의—에—나의 정식 대리인이라는 증명이 될 걸세. 그리고 서류 꾸러미는 읽지 말아 주게. 문제의 서명은 물론 마지막 장 맨 아래에 있을 걸세.”

몇 분 동안 말이 끊겼고, 그동안 여송연 끝이 무언가를 웅변하듯 빨갛게 타올랐다.

“사정이 어쩔 수 없게 만드는 걸세.” 마침내 그가 거의 속삭이듯 말을 이었다. “그렇지 않다면 이런 짓은 절대 안 하지. 하지만 물론 자네도 알겠지만, 이건 계략일세. 서명을 오려 낸다는 건 핑계에 지나지 않아. 그건 아무것도 아니야. 가비가 원하는 건 서류 그 자체일세.”

개인 비서에게 건 신뢰는 헛되지 않았다. 쇼트하우스는 사이드보텀 씨에게, 남자가 저를 사랑하는 아내에게 마땅히 그래야 하는 만큼 충실했다.

임무 자체는 아주 간단해 보였다. 가비는 롱아일랜드의 외딴 곳에서 홀로 살고 있었다. 쇼트하우스는 서류를 그에게 가져가서 서명을 오려 내는 것을 지켜보되, 힘으로든 다른 방법으로든 서류를 손에 넣으려는 시도를 각별히 경계해야 했다. 그에게는 좀 우스꽝스러운 모험으로 보였지만, 그는 사실을 다 알지 못했으니 아마 그것을 판단하기에 가장 알맞은 사람은 아니었을 것이다.

두 사람은 한 시간을 더 낮은 목소리로 이야기했고, 그러고 나서 사이드보텀 씨는 블라인드를 올리고 온풍구를 열고 문의 잠금을 풀었다.

쇼트하우스는 가려고 일어섰다. 주머니는 서류로, 머리는 지시 사항으로 가득 차 있었다. 그러나 문에 이르자 그는 머뭇거리다가 돌아섰다.

“왜 그러나?” 사장이 말했다.

쇼트하우스는 그의 눈을 똑바로 바라볼 뿐 아무 말도 하지 않았다.

“완력 이야기 말이지?” 상대가 말했다. 쇼트하우스는 고개를 숙였다.

“가비를 못 본 지 스무 해가 되었네.” 그가 말했다. “내가 말해 줄 수 있는 건, 그 사람이 이따금 정신이 온전치 못하다고 내가 믿는다는 것뿐일세. 이상한 소문을 들었거든. 혼자 살면서 정신이 맑을 때는 화학을 연구한다더군. 예전부터 그게 그 사람 취미였지. 하지만 그가 폭력을 쓰려 들 가능성은 스물에 하나도 안 되네. 난 그저 자네에게 경고해 두고 싶었을 뿐이야—만일의 경우에—그러니까, 자네가 경계를 늦추지 않도록 말일세.”

그는 그렇게 말하며 비서에게 스미스 앤드 웨슨 리볼버를 건넸다. 쇼트하우스는 그것을 엉덩이 쪽 주머니에 밀어 넣고 방을 나섰다.


*

늦은 오후, 쇼트하우스가 롱아일랜드의 외롭고 작은 역 승강장에 서서 방금 내린 열차가 멀리 사라지는 것을 지켜볼 때, 반쯤 녹은 눈에 덮인 들판 위로 차가운 이슬비가 내리고 있었다.

한때 시카고에 살았던 조엘 가비 귀하가 거처로 고른 곳은 황량한 고장이었고, 이날 오후에는 여느 때보다 더 음울한 모습을 드러내고 있었다. 더러운 눈에 덮인 평평한 들판이 사방으로 펼쳐져, 하늘이 내려와 맞닿는 곳까지 이어졌다. 이따금 농장 건물들이 단조로움을 깨뜨릴 뿐이었고, 길은 진창이 된 오솔길을 따라, 그리고 바다에서 죽은 자의 관포처럼 밀려드는 차갑고 눅눅한 안개에 휩싸여 물방울을 떨구는 나무들 아래로 구불구불 이어졌다.

역에서 가비의 집까지는 6마일이었고, 쇼트하우스가 역에서 구한 덜컹거리는 경마차의 마부는 입이 무거웠다. 쓸쓸한 풍경과 그보다 더 쓸쓸한 마부 사이에서 그는 제 생각 속으로 물러났는데, 약속된 모험의 짜릿한 맛이 없었다면 그 생각이야말로 둘 중 어느 것보다도 더 쓸쓸했을 것이다. 그는 이 거래에 시간을 허비하지 않기로 마음먹었다. 서명을 오려 내는 즉시 짐을 챙겨 떠날 생각이었다. 브루클린으로 돌아가는 마지막 열차는 7시 15분이었다. 경마차 마부가 그를 기다려 주기를 딱 잘라 거절했으므로, 그는 진창과 눈길 6마일을 걸어서 돌아가야 할 판이었다.

안전을 위해 쇼트하우스는 제 딴에는 꽤 영리하다고 자부하는 일을 해 두었다. 첫 번째 꾸러미와 겉모습이 똑같은 두 번째 서류 꾸러미를 만들어 둔 것이다. 겉에 쓴 글씨, 파란 봉투, 빨간 고무줄, 심지어 왼쪽 아래 귀퉁이의 얼룩 하나까지 똑같이 재현했다. 물론 안에는 백지 몇 장뿐이었다. 그는 꾸러미를 바꿔치기해서, 가짜를 가방에 넣는 모습을 가비에게 보여 줄 작정이었다. 폭력이 벌어진다면 공격의 표적은 가방일 테니, 가방은 잠그고 열쇠는 던져 버릴 생각이었다. 가방을 억지로 열어 속임수가 드러나기 전에, 진짜 꾸러미를 가지고 달아날 가능성을 높일 시간을 벌 수 있을 것이다.

말 없는 마부가 반쯤 부서진 문 앞에 마차를 세우고, 모여드는 어둠 속에 겨우 보이는, 나무들 사이 제 땅 안에 선 집 한 채를 채찍으로 가리킨 것은 다섯 시였다. 쇼트하우스는 현관 앞까지 몰고 가 달라고 했지만 마부는 거절했다.

“난 위험한 짓 안 하오.” 그가 말했다. “식구가 있소.”

이 알쏭달쏭한 말이 힘이 되지는 않았지만, 쇼트하우스는 그 뜻을 풀어 보려고 걸음을 멈추지 않았다. 그는 마부에게 삯을 치르고, 경첩 하나에 매달려 흔들리는 낡고 삐걱대는 문을 밀어 열고는, 빽빽이 선 나무들 사이로 어둡게 뻗은 진입로를 걸어 올라갔다. 곧 집이 온전히 눈에 들어왔다. 높고 네모난 집으로, 한때는 분명히 흰색이었겠지만, 지금은 벽에 더러운 얼룩이 덕지덕지 앉았고 회반죽이 떨어져 나간 자리에는 누런 줄이 넓게 나 있었다. 창문들은 검게, 조금도 누그러짐 없이 밤을 노려보고 있었다. 정원에는 잡초와 긴 풀이 무성했는데, 젖은 눈을 짊어진 채 흉하게 군데군데 솟아 있었다. 모든 것 위에 완전한 정적이 깔려 있었다. 살아 있는 것의 기척은 하나도 없었다. 개 짖는 소리조차 없었다. 다만 멀리서 멀어져 가는 마차 바퀴 소리가 점점 가늘어지며 들려올 뿐이었다.

썩어 가는 나무 기둥들 사이 현관에 서서 지붕에서 떨어진 빗물이 질척한 눈 웅덩이로 듣는 소리를 듣고 있자니, 이제껏 한 번도 겪어 보지 못한 철저한 버려짐과 외로움이 느껴졌다. 집의 험악한 모습은 곧바로 그의 기운을 꺾어 놓았다. 어린아이의 옛날이야기에 나오는, 어둠을 틈타서만 감히 밖으로 나오는 괴물이나 악마들의 소굴이라 해도 좋을 만했다. 그는 초인종 손잡이나 문고리를 더듬어 찾았지만 어느 것도 없자, 지팡이를 들어 문을 요란하게 두들겼다. 그 소리는 문 너머의 텅 빈 공간으로 메아리치며 사라졌고, 바람은 그의 대담함에 놀라기라도 한 듯 기둥들 사이로 그를 스치며 신음했다. 그러나 다가오는 발소리는 들리지 않았고, 문을 열러 나오는 이도 없었다. 그는 다시 한 번, 처음보다 더 크고 더 길게 문을 두들겼다. 그러고는 집을 등지고 서서, 손질 안 된 정원 너머 빠르게 짙어 가는 어둠 속을 바라보며 기다렸다.

그러다 불현듯 돌아서니 문이 빠끔히 열려 있었다. 누군가 소리 없이 문을 열어 놓고, 두 눈이 문짝 가장자리 너머로 그를 엿보고 있었다. 안쪽 현관에는 불빛 하나 없어서, 희미한 사람 얼굴의 윤곽만 겨우 알아볼 수 있을 뿐이었다.

“가비 씨가 여기 사시오?” 그가 단호한 목소리로 물었다.

“당신 누구요?” 사내의 목소리가 돌아왔다.

“사이드보텀 씨의 개인 비서요. 중요한 용무로 가비 씨를 뵈러 왔소.”

“약속은 돼 있소?”

“그럴 거요.” 그는 초조하게 대꾸하며 틈새로 명함을 밀어 넣었다. “당장 내 이름을 전해 주시오. 가비 씨가 편지로 말씀하신 일 때문에 사이드보텀 씨가 보내서 왔다고 하시오.”

사내가 명함을 받아 들자 얼굴은 어둠 속으로 사라졌고, 쇼트하우스는 초조함과 당혹감이 뒤섞인 채 차가운 현관 포치에 홀로 남았다. 그제야 처음 눈에 들어왔는데, 문에는 사슬이 걸려 있어서 몇 인치 이상은 열리지 않았다. 그러나 마음속에 불안한 생각들을 휘저어 놓은 것은 무엇보다 자신을 맞아들이는 태도였다. 그 생각은 몇 분 동안 이어지다가, 다가오는 발소리와 현관 안에서 깜박이는 불빛에 비로소 끊겼다.

다음 순간 사슬이 덜그럭 풀렸고, 그는 가방을 꽉 움켜쥔 채 천장만 겨우 보일 만큼 넓고 퀴퀴한 냄새가 나는 현관으로 들어섰다. 사내가 든 가느다란 초의 흔들리는 불 말고는 빛이라곤 없었고, 쇼트하우스는 그 불안한 빛에 기대어 돌아서서 사내를 살펴보았다. 체구가 작은 중년 사내였다. 번들거리며 쉴 새 없이 굴러가는 눈에 곱슬곱슬한 검은 수염, 그리고 한눈에 유대인임을 드러내는 코를 하고 있었다. 어깨는 굽어 있었고, 사내가 사슬을 다시 거는 모습을 지켜보다가 쇼트하우스는 그가 사제의 수단처럼 발목까지 내려오는 기묘한 검은 옷을 입고 있음을 알아차렸다. 어느 모로 보나 음울한 사내였다. 불길하고 장례식 같았다. 그런데도 그 모습은 주위의 전반적인 분위기와 완벽하게 어울리는 듯했다. 현관에는 가구라고는 아무것도 없었고, 칙칙한 벽에는 비어 있고 어수선한 낡은 액자 틀들이 줄줄이 기대어 서 있었으며, 괴상하게 생긴 목공품 조각들이 흔들리는 불빛 속에 바닥 위로 그림자를 기묘하게 춤추게 하며 곱절로 기괴해 보였다.

“이리로 오시오. 가비 씨가 곧 만나실 거요.” 유대인은 퉁명스럽게 말하고는 뼈만 앙상한 손으로 초를 가린 채 바닥을 가로질러 갔다. 그는 한 번도 방문객의 조끼 높이보다 위로 눈을 들지 않았고, 쇼트하우스에게는 어쩐지 살과 피를 가진 사람이라기보다 죽은 자들 가운데서 나온 형상처럼 느껴졌다. 현관에서는 확실히 고약한 냄새가 났다.

그러니 유대인이 맞은편 끝의 문을 열고 그가 방으로 들어섰을 때 눈앞에 펼쳐진 광경은 더더욱 놀라웠다. 매달린 등잔들로 환하게 밝혀진 방은 사치라 해도 좋을 만큼 취향과 안락함을 갖춰 꾸며져 있었다. 벽에는 훌륭하게 장정된 책들이 빼곡했고, 방 한가운데 놓인 커다란 마호가니 책상을 안락의자들이 둘러싸고 있었다. 벽난로에서는 불이 밝게 타올랐고, 벽난로 선반 위에는 정교하게 조각된 시계 양옆으로 말끔한 액자에 든 남녀의 사진들이 서 있었다. 문처럼 열리는 프랑스식 창문은 따뜻한 붉은 커튼에 반쯤 가려져 있었고, 벽에 붙은 찬장 위에는 술병과 술잔들이 있었으며 여송연 상자 여러 개가 겹겹이 쌓여 있었다. 방 안에는 기분 좋은 담배 냄새가 감돌았다. 실로 현관의 싸늘한 궁색함과는 눈부시게 대조적이어서, 쇼트하우스는 벌써부터 제 기분의 온도계가 뚜렷이 올라가는 것을 느꼈다.

그러다 돌아서 보니 유대인이 문간에 서서 그를 — 그의 조끼 가운데 단추 언저리를 — 뚫어지게 보고 있었다. 사내에게는 어느 한 군데를 꼬집어 말할 수 없는 기이하게 역겨운 구석이 있었고, 비서의 머릿속에서 그는 무엇보다도 흉측한 검은 맹금과 겹쳐졌다.

“난 시간이 없소.” 그가 퉁명스럽게 말했다. “가비 씨가 나를 오래 기다리게 하지 않으시면 좋겠소.”

유대인의 추한 얼굴에 기묘한 웃음이 언뜻 스쳤다가 나타날 때처럼 재빨리 사라졌다. 그는 대답 삼아 송구하다는 듯한 절을 해 보였다. 그러고는 초를 불어 끄고 나가서 소리 없이 문을 닫았다.

쇼트하우스는 혼자가 되었다. 마음이 놓였다. 늙은 유대인에게는 비굴하면서도 무례한 기색이 있어 몹시 불쾌했다. 그는 주위를 살피기 시작했다. 벽이 거의 천장까지 책으로 뒤덮여 있는 것으로 보아 분명 이 집의 서재였다. 그림을 걸 자리도 없었다. 잘 장정된 책들의 반들거리는 등만이 그를 내려다보고 있었다. 천장에는 환한 등이 네 개 매달려 있었고, 책상 위 어지럽게 쌓인 서류 더미 사이에는 반사판이 반짝이는 독서등이 놓여 있었다.

등은 켜져 있지 않았지만, 쇼트하우스가 손을 대 보니 따뜻했다. 누군가 방금 전까지 이 방에 있었던 게 분명했다.

그러나 등이 증언하기 전부터 이미 그는, 이유는 댈 수 없어도, 자기가 들어오기 몇 분 전까지 누군가 이 방에 있었다고 느끼고 있었다. 책상 위의 공기에는 사람이 남긴 어지러운 기운이 아직 남아 있는 듯했다. 게다가 그 기운이 너무도 생생해서, 그것을 남긴 장본인이 아직 바로 곁에 있는 것만 같았다. 방 안에 자기 혼자뿐이며 누군가 숨어 있지 않다는 사실이 좀처럼 실감 나지 않았다. 감각의 더 섬세한 짝들이 누가 지켜보고 있는 것처럼 행동하라고 그에게 경고했다. 몸을 들썩이며 주위를 둘러보고 싶은, 방의 구석구석을 한꺼번에 눈에 담고 싶은, 그리고 대체로 누군가의 면밀한 관찰 대상이 된 사람처럼 처신하고 싶은 욕구를 그는 어렴풋이 느꼈다.

그가 이런 느낌의 원인을 어디까지 알아차렸는지는 말할 수 없다. 다만 그 느낌은 자리에서 일어나 방을 뒤져 보고 싶은 강한 충동을 억누를 만큼은 뚜렷했다. 그는 꼼짝 않고 앉아 책등과 붉은 커튼을 번갈아 바라보며, 정말로 누가 자기를 지켜보고 있는지, 아니면 그저 상상력이 장난을 치는 것인지 줄곧 궁금해했다.

꼬박 15분이 지났을 때, 책 스무 줄이 갑자기 그를 향해 앞으로 밀려 나왔고, 그는 맞은편 벽에 문이 열렸음을 알았다. 알고 보니 책들은 가짜 책등일 뿐이었다. 책들이 미닫이문과 함께 도로 물러가자, 쇼트하우스의 눈앞에 조엘 가비의 모습이 서 있었다.

놀라서 숨이 막힐 지경이었다. 그는 불쾌한, 심지어 흉악한 모습을, 얼굴에 짐승의 표식이 뚜렷이 찍힌 인물을 예상했었다. 그러나 눈앞에 선, 키가 크고 풍채 좋은 초로의 신사에 대해서는 전혀 마음의 준비가 되어 있지 않았다. 몸가짐이 깔끔하고, 세련되고, 기운차며, 이마는 훤칠하고, 눈은 맑은 회색이고, 매부리코가 말끔히 면도한 입과 다부진 턱을 압도하는 — 어느 모로 보나 기품 있어 보이는 사내였다.

“기다리시게 해서 미안하오, 쇼트하우스 씨.” 그는 듣기 좋은 목소리로 말했지만, 입가에도 눈가에도 웃음기는 조금도 없었다. “실은 말이오, 내가 화학에 미쳐 있어서, 마침 당신이 왔다는 전갈을 받았을 때 한창 어떤 문제의 가장 중요한 고비에 있었던 터라 도저히 결말을 짓지 않을 수가 없었소.”

쇼트하우스는 그를 맞으려 일어섰지만, 상대는 다시 앉으라고 손짓했다. 조엘 가비 씨가 저만 아는 이유로 일부러 거짓말을 하고 있다는 생각이 어쩔 수 없이 그를 파고들었고, 그는 이렇게 공들인 거짓 해명이 왜 필요한지 궁금해하지 않을 수 없었다. 그는 외투를 벗고 앉았다.

“저 문에도 분명 놀라셨을 거요.” 손님의 얼굴에서 그 속내를 얼마간 읽어 낸 게 분명한 가비가 말을 이었다. “아마 생각도 못 하셨겠지. 저 문은 내 작은 실험실로 통하오. 화학은 나에게 정신을 빼앗기는 공부라서, 시간 대부분을 거기서 보내오.” 가비 씨는 벽난로 맞은편 안락의자로 가서 앉았다.

쇼트하우스는 이런 말에 적당히 대꾸했지만, 실제로 그의 머릿속은 사이드보텀 씨의 옛 동업자를 가늠하는 데 쏠려 있었다. 지금까지는 정신이 이상한 기색이 전혀 없었고, 난폭한 악행이나 천박한 생활을 짐작게 하는 구석도 확실히 없었다. 대체로 사이드보텀 씨의 비서는 무척 기분 좋게 놀랐고, 되도록 빨리 용무를 끝내고 싶어서 가방을 열려고 손을 뻗었는데, 그때 상대가 재빨리 말을 끊었다.

“당신이 사이드보텀 씨의 개인 비서요, 그렇지 않소?” 그가 물었다.

쇼트하우스는 그렇다고 대답했다. “사이드보텀 씨께서 이 건의 서류를 저에게 맡기셨습니다.” 그가 설명을 이었다. “그리고 일주일 전에 보내신 편지를 돌려드리게 되었습니다.” 그가 편지를 건네자 가비는 말없이 받아 들더니 천천히 불 속에 넣었다. 그는 비서가 편지 내용을 모른다는 사실을 알지 못했지만, 얼굴에는 아무런 감정도 드러나지 않았다. 그래도 쇼트하우스는 그의 눈이 마지막 한 조각이 타 없어질 때까지 불에서 떨어지지 않는 것을 보았다. 이윽고 그가 고개를 들고 말했다. “그러면 이 참으로 기묘한 사건의 사정은 잘 알고 계시겠구려?”

쇼트하우스는 자기가 모른다는 사실을 털어놓을 까닭이 없다고 보았다.

“서류는 전부 가져왔습니다, 가비 씨.” 그는 가방에서 서류를 꺼내며 대답했다. “되도록 빨리 용무를 마칠 수 있으면 좋겠습니다. 서명을 오려 내 주시면 제가—”

“잠깐만.” 상대가 말을 끊었다. “더 진행하기 전에 실험실에 있는 서류를 좀 봐야겠소. 그 때문에 몇 분만 혼자 계시게 해 준다면, 아주 짧은 시간에 모든 일을 끝낼 수 있을 거요.”

쇼트하우스는 또 늦어지는 게 마땅치 않았지만 따르는 수밖에 없었고, 가비가 비밀 문으로 방을 나가자 서류를 손에 든 채 앉아서 기다렸다. 몇 분이 지나도 상대는 돌아오지 않았다. 시간을 보내려고 그는 외투에서 가짜 꾸러미를 꺼내 서류가 제대로 있는지 확인해 볼까 생각했고, 실제로 그 동작을 거의 다 마쳐 가던 참이었는데, 무언가가 — 그것이 무엇인지 그는 끝내 알지 못했다 — 그만두라고 경고했다. 누가 지켜보고 있다는 느낌이 다시 엄습했고, 그는 가방을 무릎에 올린 채 의자에 등을 기대고 상대가 돌아오기를 몹시 초조하게 기다렸다. 20분 넘게 기다렸고, 마침내 문이 열리며 가비가 늦어서 미안하다고 연신 사과하며 나타났을 때, 시계를 보니 막차를 타려고 잡아 둔 시간이 몇 분밖에 남지 않았다.

“이제 전적으로 당신 뜻을 따르겠소.” 그가 상냥하게 말했다. “쇼트하우스 씨, 물론 아시겠지만 이런 종류의 일에서는 아무리 조심해도 지나치지 않소 — 특히나,” 그는 아주 느리고 힘주어 말을 이었다, “내 옛 동업자 같은 사람을 상대할 때는 말이오. 당신도 틀림없이 알아차렸겠지만, 그 사람은 때때로 정신이 몹시 딱하게 흐려지니까.”

쇼트하우스는 여기에 아무 대답도 하지 않았다. 상대가 고양이가 쥐를 지켜보듯 자기를 지켜보고 있다는 느낌이 들었다.

“그 사람이 아직도 자유롭게 돌아다닌다는 게 나로서는 거의 놀라울 지경이오.” 가비가 덧붙였다. “많이 나아지지 않았다면, 가까이 지내는 사람들에게는 도무지 안전하지 않을 텐데.”

쇼트하우스는 불편해지기 시작했다. 이것이 이야기의 다른 한쪽이거나, 아니면 정신이 온전치 못하다는 첫 징후였다.

“제 생각에는 중요한 사업 문제는 모두 최대한 주의를 기울여야 합니다, 가비 씨.” 한참 만에 그가 조심스럽게 말했다.

“아! 그렇다면 내 생각대로 당신도 그 사람한테 참을 일이 많았나 보구려.” 가비가 상대의 얼굴에 눈을 고정한 채 말했다. “그리고 그 사람은 틀림없이 여러 해 전 병이 처음 드러났을 때처럼 지금도 나를 몹시 원망하고 있겠구려?”

이 마지막 말은 분명한 질문이었고 묻는 쪽은 눈을 고정한 채 대답을 기다리고 있었지만, 쇼트하우스는 못 들은 척하기로 했다. 그는 말없이 파란 봉투에서 고무줄을 탁 소리 나게 벗겨 내고, 되도록 빨리 용무를 끝내고 싶다는 뜻을 분명히 내보였다. 상대가 자꾸 시간을 끌려는 기색은 전혀 마음에 들지 않았다.

“하지만 직접 폭력을 쓰지는 않았으리라 믿소, 쇼트하우스 씨.” 그가 덧붙였다.

“한 번도 없었습니다.”

“그 말을 들으니 기쁘구려.” 가비가 동정하는 목소리로 말했다. “정말 기쁘오. 그럼 이제,” 그가 말을 이었다, “준비가 되셨다면 저녁 식사 전에 이 작은 용무를 처리합시다. 금방 끝날 거요.”

그는 책상으로 의자를 끌어다 앉고는 서랍에서 가위를 꺼냈다. 쇼트하우스가 서류를 펼치며 서류를 든 채 다가갔다. 가비는 곧바로 그것을 받아 들고 몇 장을 넘기다가 멈추더니, 끝에서 두 번째 장 맨 아래에 있는 글씨 한 조각을 오려 냈다.

그가 그것을 들어 보이자, 쇼트하우스는 바랜 잉크로 쓰인 “조엘 가비”라는 글자를 읽었다.

“자! 이게 내 서명이오.” 그가 말했다. “그리고 이제 오려 냈소. 이걸 쓴 지 스무 해 가까이 됐을 거요. 이제 이걸 태우겠소.”

그는 벽난로로 가서 몸을 숙이고 작은 종잇조각을 태웠고, 그가 그것이 타는 것을 지켜보는 동안 쇼트하우스는 진짜 서류를 주머니에 넣고 가짜 서류를 가방 속에 밀어 넣었다. 가비는 마침 돌아서다가 이 마지막 동작을 보았다.

“서류를 도로 넣는 중입니다.” 쇼트하우스가 조용히 말했다. “다 쓰신 것 같아서요.”

“물론이오.” 그는 완전히 속아 넘어간 채, 파란 봉투가 검은 가방 속으로 사라지고 쇼트하우스가 열쇠를 돌리는 것을 지켜보며 대답했다. “그건 이제 나에게 눈곱만큼도 관심 없는 물건이오.” 그는 그렇게 말하며 찬장으로 가서 위스키를 작은 잔에 따르고는 손님에게도 한 잔 따라 드릴지 물었다. 그러나 손님은 사양하고 벌써 외투를 입고 있었는데, 가비가 정말로 놀란 얼굴로 돌아섰다.

“설마 오늘 밤에 뉴욕으로 돌아가실 생각은 아니시오, 쇼트하우스 씨?” 그가 깜짝 놀란 목소리로 말했다.

“서두르면 7시 15분 열차를 탈 시간이 딱 됩니다.”

“그런 법이 어디 있소.” 가비가 말했다. “나는 당연히 하룻밤 묵고 가실 줄 알았소.”

“친절하신 말씀입니다만,” 쇼트하우스가 말했다, “정말로 오늘 밤 돌아가야 합니다. 묵을 생각은 처음부터 없었습니다.”

두 사람은 마주 보고 섰다. 가비가 시계를 꺼냈다.

“정말 미안하게 됐소.” 그가 말했다. “하지만 맹세코, 나는 당연히 묵으실 줄 알았소. 진작 그렇게 말씀드렸어야 했는데. 워낙 외롭게 사는 데다 손님 맞는 일에 영 익숙지 않아서 예의를 까맣게 잊었나 보오. 하지만 어쨌든 쇼트하우스 씨, 7시 15분 열차는 탈 수 없소. 벌써 6시가 넘었고, 그게 오늘 밤 막차니까.” 가비는 아주 빠르게, 거의 열띤 듯 말했지만, 목소리는 진심으로 들렸다.

“빨리 걸으면 시간이 됩니다.” 젊은이는 단호하게 말하며 문 쪽으로 걸음을 옮겼다. 그는 걸어가며 자기 시계를 흘끗 보았다. 그때까지는 벽난로 선반 위의 시계만 보고 있었던 것이다. 당혹스럽게도, 주인이 말한 대로 6시가 훨씬 넘어 있었다. 벽난로 위 시계가 30분 늦게 가고 있었고, 그는 이제 열차를 탈 수 없다는 것을 곧바로 깨달았다.

누가 일부러 시곗바늘을 뒤로 돌려 놓았을까? 일부러 붙잡아 둔 것일까? 불쾌한 생각들이 머릿속을 번뜩 스쳤고, 그는 다음 걸음을 떼기 전에 머뭇거렸다. 고용주의 경고가 귓가에 울렸다. 어둠 속 외딴길을 6마일 걷든가, 아니면 가비의 지붕 아래서 하룻밤을 보내든가, 둘 중 하나였다. 앞의 것은 만약 재앙이 계획되어 있다면 대놓고 재앙을 불러들이는 격 같았다. 뒤의 것은 — 글쎄, 고를 여지가 별로 없는 건 분명했다. 그러나 한 가지만은 분명하다고 그는 깨달았다 — 두려움도 망설임도 보여서는 안 된다는 것이었다.

“제 시계가 빨리 간 모양입니다.” 그는 고개도 들지 않고 시곗바늘을 뒤로 돌리며 조용히 말했다. “아무래도 그 열차는 확실히 놓친 것 같으니 댁의 호의에 기댈 수밖에 없겠습니다. 하지만 정말이지, 이렇게까지 폐를 끼칠 생각은 없었습니다.”

“나야 기쁘오.” 상대가 말했다. “나이 든 사람 말을 듣고 오늘 밤은 편히 지내시오. 밖에는 매서운 폭풍이 불고, 당신은 나한테 조금도 폐가 되지 않소. 오히려 아주 반갑소. 바깥세상과 워낙 왕래가 없다 보니 당신이 와 준 게 정말 하늘이 보내 주신 선물 같소.”

그렇게 말하는 사내의 얼굴이 달라졌다. 태도가 정중하고 진실했다. 쇼트하우스는 자기 의심이 부끄러워지기 시작했고, 고용주의 경고를 행간에서 새겨 읽기 시작했다. 그는 외투를 벗었고, 두 사람은 벽난로 곁 안락의자로 옮겨 앉았다.

“그러니까,” 가비가 목소리를 낮추어 말을 이었다. “당신이 망설이는 건 충분히 이해하오. 그 긴 세월 사이드보텀과 알고 지냈으니 그 사람에 대해 아는 게 적지 않소 — 어쩌면 당신보다 더 많이 알지도 모르지. 이제 보니 그 사람이 나에 대해 온갖 허튼소리로 당신 머리를 채워 놓은 게 틀림없구려 — 아마 내가 아직 교수대에 안 매달린 최악의 악당이라고 했겠지, 안 그렇소? 그런 따위 말들을? 딱한 사람! 정신이 무너지기 전에는 훌륭한 사람이었는데. 그 사람의 망상 가운데 하나가, 자기 말고 다른 사람들이 다 미쳤거나 곧 미칠 참이라는 거였소. 지금도 여전히 그렇게 심하오?”

“그런 일을 겪고 그 나이에 이른 사람치고,” 쇼트하우스는 대단한 비밀이라도 털어놓는 듯한 태도로, 그러나 결코 말려들지는 않으며 대답했다. “이런저런 망상을 품지 않는 사람은 드물지요.”

“지당한 말씀이오.” 가비가 말했다. “관찰력이 날카로우신 게 분명하구려.”

“예, 날카롭지요.” 쇼트하우스는 장단을 솜씨 좋게 받아 대답했다. “하지만 물론 어떤 일들은”— 그러면서 그는 조심스럽게 어깨 너머를 돌아보았다 —“어떤 일들은 아무리 신중하게 말해도 지나치지 않은 법입니다.”

“충분히 이해하오. 그 신중함을 존중하오.”

이야기가 조금 더 오간 뒤, 가비는 침실 준비를 봐줘야 한다는 핑계로 양해를 구하고 일어섰다.

“집에 손님이 오시는 건 큰 행사라서 되도록 편히 지내시게 하고 싶소.” 그가 말했다. “마르크스도 조금은 감독을 해 줘야 일을 더 잘하니까. 그리고,” 그는 문간에 서서 웃으며 덧붙였다, “사이드보텀에게 좋은 소식을 가지고 돌아가셨으면 하오.”

큰 체구가 사라지고 문이 닫혔다. 지난 몇 분 동안의 대화는 비서에게 얼마간 뜻밖의 깨달음처럼 다가왔다. 가비는 정상적인 본능을 온전히 갖춘 사람 같았다. 그의 태도와 의도가 진실하다는 데는 의심의 여지가 없었다. 처음 한 시간 동안의 의혹이 햇볕 앞의 안개처럼 사라지기 시작했다. 사이드보텀의 거창한 경고와 그가 이 일 전체에 둘러친 수수께끼가 자기 마음에 지나치게 영향을 미치도록 내버려 두었던 것이다. 외딴 처지와 황량한 주변이 그 착각을 마무리하는 데 한몫했다. 그는 자기 의심이 부끄러워지기 시작했고, 생각에도 차츰 변화가 일기 시작했다. 어쨌든 저녁 식사와 잠자리가, 어둠 속 6마일에 저녁도 굶고 게다가 차가운 열차까지 타는 것보다는 나았다.

가비가 곧 돌아왔다. “할 수 있는 만큼 잘 모시겠소.” 그는 벽난로 맞은편의 깊은 안락의자에 털썩 앉으며 말했다. “마르크스는 줄곧 지켜보기만 하면 좋은 하인이오. 하지만 일을 제대로 시키려면 유대인은 늘 곁에 붙어 서서 감시해야 하오. 저희 이익을 위해 일할 때가 아니면 교활하고 미덥지가 못하니까. 그래도 마르크스는 그나마 나은 편이라는 건 인정하오. 스무 해 가까이 나와 함께 있었소 — 요리사, 시종, 하녀, 집사를 혼자 다 하오. 옛날에는, 아시겠지만, 시카고의 우리 사무소 서기였소.”

가비는 쉴 새 없이 떠들었고 쇼트하우스는 이따금 한마디씩 거들며 들었다. 가비는 말 상대가 생긴 것이 기쁜 듯했고, 제 목소리가 귀에 달콤한 음악처럼 들리는 게 분명했다. 몇 분 뒤 그는 찬장으로 건너가 다시 위스키 병을 집어 들고 불빛에 비춰 보았다. “이번엔 같이 드십시다.” 그는 두 잔을 따르며 상냥하게 말했다. “저녁 먹을 입맛이 돋을 거요.” 이번에는 쇼트하우스도 사양하지 않았다. 술은 향이 무르익고 부드러웠고, 두 사람은 각자 두 잔씩 마셨다.

“훌륭합니다.” 비서가 말했다.

“맛을 알아주시니 기쁘구려.” 주인이 입맛을 다시며 말했다. “아주 오래 묵은 위스키라, 혼자 있을 때는 좀처럼 손대지 않소. 하지만 오늘은,” 그가 덧붙였다, “특별한 날 아니오?”

쇼트하우스가 잔을 내려놓으려던 참에, 무언가가 그의 눈을 갑자기 상대의 얼굴로 끌어당겼다. 사내의 목소리에 섞인 기이한 가락이 그의 주의를 붙잡고 신경에 경보를 전했다. 가비의 눈에 새로운 빛이 번득였고, 그 강인한 이목구비 위로 무언가의 그림자가 잠깐 스쳐 가며 비서의 신경을 저릿하게 했다. 눈앞에 안개가 퍼지고, 길들지 않은 짐승의 낯짝을 들여다보고 있다는 설명할 수 없는 믿음이 그의 안에서 강하게 솟아올랐다. 바로 가까이에 거칠고 사납고 야만스러운 무언가가 있었다. 저도 모르게 몸서리가 일었고, 그 몸서리가 기묘한 환상을 왔을 때처럼 갑자기 흩어 버리는 듯했다. 그는 미소를 지으며 상대의 눈을 마주 보았지만, 가슴속에서 그 미소와 짝을 이루는 것은 생생한 공포였다.

“정말 특별한 날이지요.” 그는 되도록 자연스럽게 말했다. “그리고 덧붙이자면, 아주 특별한 위스키입니다.”

가비는 무척 기뻐하는 것 같았다. 그 위스키가 어떤 경위로 처음 자기 손에 들어왔는지 에둘러 늘어놓는 이야기가 한창일 때, 등 뒤에서 문이 열리더니 거슬리는 목소리가 저녁 준비가 되었다고 알렸다. 두 사람은 수단 차림의 마르크스를 따라, 서재 문에서 따라 나온 한 줄기 빛만이 비추는 더러운 현관을 가로질러, 저녁 식탁이 차려진 탁자 위에 등잔 하나만 놓인 작은 방으로 들어갔다. 벽에는 그림 한 점 없었고, 창에는 커튼 없이 베니션 블라인드만 달려 있었다. 벽난로에는 불이 없었다. 두 사람이 마주 보고 앉았을 때 쇼트하우스는 자기 자리에는 잔과 식기가 제대로 갖춰져 있는데, 상대 앞에는 수프 접시 하나뿐, 곁에 포크도 나이프도 숟가락도 없다는 것을 알아차렸다.

“대접할 게 뭐가 있는지 모르겠소.” 그가 말했다. “하지만 이렇게 갑작스러웠는데도 마르크스가 최선을 다했을 거라 믿소. 나는 저녁에 요리를 한 가지밖에 안 먹지만, 당신은 천천히 맛있게 드시오.”

이윽고 마르크스가 손님 앞에 수프 한 접시를 놓았다. 그러나 이 늙은 히브리인 하인이 바로 곁에 있다는 것이 너무도 역겨워서, 수프는 한 숟가락 한 숟가락 좀 더디게 줄어들었다. 가비는 앉아서 그를 지켜보았다.

쇼트하우스는 수프가 맛있다고 말하고는 용감하게 한 입 더 삼켰다. 실은 그의 생각은 온통 상대에게 쏠려 있었는데, 상대의 거동에 서서히 기묘한 변화가 드러나고 있었다. 태도가 확연히 달라졌고, 비서는 그 차이를 눈으로 보기보다 먼저 느꼈다. 가비의 차분한 침착함이 지금으로서는 설명할 수 없는, 억눌린 흥분에 자리를 내주고 있었다. 동작이 빠르고 신경질적이 되었고, 눈은 쉴 새 없이 굴러가며 기묘하게 번득였으며, 말을 할 때면 목소리가 이따금 깊숙이 떨렸다. 뭔가 낯선 것이 그의 안에서 꿈틀거리고 있었고, 식사가 진행될수록 그것은 매 순간 더 격렬하게 드러나기를 요구하는 게 분명했다.

쇼트하우스는 직감적으로 이 커져 가는 흥분이 두려웠고, 유난히 질긴 돼지갈비와 씨름하면서 화학 쪽으로 이야기를 이끌어 보려 했다. 옥스퍼드 시절 그가 열심히 공부했던 분야였다. 그러나 상대는 도무지 응하지 않았다. 그 주제에 흥미를 잃어버린 듯했고, 대꾸조차 마지못해 겨우 할 뿐이었다. 이윽고 마르크스가 김이 오르는 달걀과 베이컨 접시를 들고 돌아오자, 그 이야기는 저절로 끊겼다.

“저녁 요리로는 변변찮소.” 하인이 나가자마자 가비가 말했다. “그래도 없는 것보다는 낫기를 바라오.”

쇼트하우스는 베이컨과 달걀을 아주 좋아한다고 말했는데, 마지막 말과 함께 고개를 들어 보니 가비의 얼굴이 경련하듯 씰룩거리고 있었고 의자 위에서 거의 몸을 비틀고 있었다. 그러나 비서의 시선을 받자 그는 잠잠해졌고, 애를 쓰는 게 분명한 모습으로 말했다—

“그렇게 말해 주니 고맙구려. 나도 같이 먹을 수 있으면 좋겠지만, 나는 그런 건 절대 안 먹소. 저녁에는 요리를 한 가지만 먹으니까.”

쇼트하우스는 그 한 가지 요리가 대체 무엇일지 조금 궁금해지기 시작했지만, 더는 아무 말도 하지 않고, 상대의 흥분이 스스로 억누를 수 없을 만큼 빠르게 커져 가는 것 같다는 사실만 속으로 새겨 두었다. 거기에는 어딘가 섬뜩한 데가 있었고, 그는 역까지 걸어가는 쪽을 택했더라면 좋았겠다고 생각하기 시작했다.

“마르크스가 방에 있을 때는 당신이 절대 입을 열지 않으니 다행이오.” 이윽고 가비가 말했다. “틀림없이 그러는 편이 나을 거요. 그렇게 생각하지 않소?”

그는 목을 빼고 대답을 기다리는 듯했다.

“물론입니다.” 어리둥절한 비서가 말했다.

“그렇소.” 상대가 빠르게 말을 이었다. “훌륭한 사람이지만, 흠이 하나 있소 — 정말 끔찍한 흠이오. 당신도 혹시 — 아니, 아직은 알아차렸을 리가 없겠지.”

“술버릇은 아니길 바랍니다.” 쇼트하우스가 말했다. 그 역겨운 유대인 말고라면 무슨 이야기든 하고 싶었다.

“그보다 훨씬 더 나쁘오.” 가비가 대답했다. 상대가 캐물어 주기를 기대하는 게 분명했다. 그러나 쇼트하우스는 끔찍한 이야기를 들을 기분이 아니었으므로, 그 덫에 발을 들이지 않았다.

“아무리 좋은 하인도 결점은 있게 마련이지요.” 그가 차갑게 말했다.

“원한다면 그게 뭔지 말해 주겠소.” 가비는 여전히 아주 낮게 말하며 얼굴이 등잔불 가까이 닿도록 식탁 위로 몸을 숙였다. “다만 그자가 엿듣고 있을지 모르니 조용히 얘기해야 하오. 그게 뭔지 말해 주겠소 — 겁먹지 않을 자신이 있다면.”

“저는 아무것도 겁나지 않습니다.” 그가 웃었다. (어쨌든 가비에게 그 점만은 분명히 해 둬야 했다.) “무엇도 저를 겁줄 수는 없습니다.” 그가 되풀이했다.

“그렇다니 다행이오. 나는 가끔 그것 때문에 꽤 겁이 나니까.”

쇼트하우스는 무관심한 척했다. 그러나 심장이 조금 빨리 뛰고 등줄기가 서늘해지는 것을 그는 느꼈다. 그는 무슨 말이 나올지 말없이 기다렸다.

“그자는 진공을 끔찍이도 좋아하오.” 이윽고 가비가 목소리를 더 낮추고 얼굴을 등잔 아래로 더 들이밀며 말을 이었다.

“진공이라니요!” 비서가 저도 모르게 소리쳤다. “대체 무슨 말씀이십니까?”

“말 그대로요. 그자는 툭하면 진공 속으로 굴러떨어져서, 내가 찾을 수도 손댈 수도 없게 되오. 한 번 들어가면 몇 시간씩 거기 숨어 있는데, 거기서 뭘 하는지 나는 도무지 알 수가 없소.”

쇼트하우스는 상대의 눈을 똑바로 쳐다보았다. 도대체 이 사람은 무슨 소리를 하고 있는 걸까?

“그자가 바람을 쐬러 거기 가는 거라고 보시오, 아니면 — 아니면 도망치려고?” 그가 목소리를 높여 말을 이었다.

상대의 얼굴 표정만 아니었다면 쇼트하우스는 대놓고 웃음을 터뜨렸을 것이다.

“진공 속에는 바람이고 뭐고 공기가 별로 없을 것 같습니다만.” 그가 조용히 말했다.

“내 생각도 바로 그렇소.” 가비가 점점 더 흥분하며 말을 이었다. “그게 끔찍한 대목이오. 그자는 도대체 거기서 어떻게 살아 있는 거요? 그러니까—”

“그자를 따라 거기 들어가 보신 적은 있습니까?” 비서가 말을 끊었다. 상대는 의자에 등을 기대고 깊은 한숨을 내쉬었다.

“한 번도 없소! 불가능하오. 그러니까 나는 따라갈 수가 없단 말이오. 두 사람이 들어갈 자리가 없소. 진공에는 한 사람만 편히 들어가니까. 마르크스도 그걸 알고 있소. 일단 쏙 들어가 버리면 그자는 내 손이 전혀 닿지 않는 곳에 있는 거요. 거래에서 어느 쪽이 유리한지 잘 알지. 영락없는 유대인이오.”

“그건 물론 하인으로서는 흠이겠습니다만—” 쇼트하우스는 접시에 눈을 둔 채 천천히 말했다.

“흠이라니,” 상대가 추하게 킬킬거리며 말을 끊었다. “난 그걸 ‘홈’이라고 하오. 쏙 빠지는 홈.”

“‘홈’ 쪽이 더 정확한 말이군요.” 쇼트하우스가 맞장구를 쳤다. “하지만,” 그가 말을 이었다, “자연은 진공을 싫어한다고 알고 있었습니다. 제가 학교 다닐 때는 그랬는데 — 어쩌면 — 너무 오래전 일이라—”

그는 머뭇거리며 고개를 들었다. 가비의 얼굴에 있는 무언가가 — 고개를 들기도 전에 그가 느꼈던 무언가가 — 그의 혀를 멈추고 말을 목구멍에 얼려 버렸다. 입술이 움직이지 않았고 갑자기 바싹 말랐다. 다시 눈앞에 안개가 피어오르고, 소름 끼치는 그림자가 앞에 있는 얼굴 위로 장막을 드리웠다. 가비의 이목구비가 달아오르며 이글거리기 시작했다. 그러더니 거칠어지면서 어쩐지 뒤죽박죽 한데 미끄러져 뭉치는 듯했다. 그는 한순간 — 한순간뿐이었던 것 같다 — 사납고 가증스러운 짐승의 낯짝을 들여다보았다. 그리고 왔을 때처럼 갑자기, 짐승의 더러운 그림자가 걷히고 안개가 녹아 없어졌으며, 그는 신경을 다잡는 엄청난 노력 끝에 억지로 말을 끝맺었다.

“그러니까 그런 것들에 신경을 쓰지 않은 지가 워낙 오래돼서요.” 그가 더듬거렸다. 심장이 빠르게 뛰고, 그 위로 답답한 느낌이 몰려들고 있었다.

“반면 나에게는 그게 각별하고 특별한 연구 분야요.” 가비가 다시 말을 이었다. “장담하는데, 나는 그 긴 세월을 괜히 실험실에서 보낸 게 아니오. 자연은,” 그는 부자연스러운 열기를 띠고 덧붙였다, “진공을 싫어하지 않소. 나는 그걸 사실로 알고 있소. 오히려 진공을 유난히 좋아하오. 우리 작은 살림이 편하기에는 너무 좋아하는 것 같소. 진공이 좀 더 적고 싫어하는 마음이 좀 더 많다면 우리는 더 잘 지낼 텐데 — 내 생각엔 빌어먹게도 훨씬 더 잘 지낼 텐데.”

“특별한 지식이 있으시니 틀림없이 권위 있게 말씀하실 수 있겠지요.” 쇼트하우스가 말했다. 마음속에서는 호기심과 두려움이 다른 뒤섞인 감정들과 다투고 있었다. “하지만 사람이 어떻게 진공 속으로 굴러떨어질 수 있습니까?”

“그렇게 물으실 만도 하오. 바로 그거요. 어떻게 그럴 수 있느냐? 말도 안 되는 일이고 나도 도무지 알 수가 없소. 마르크스는 알지만 나한테 말해 주지 않소. 유대인들은 우리보다 많이 아니까. 내 쪽에서는 이렇게 믿을 만한 까닭이 있는데—” 그는 말을 멈추고 귀를 기울였다. “쉿! 그자가 오는군.” 그는 신이 난 듯 두 손을 비비며 의자 위에서 들썩거렸다.

복도를 따라 오는 발소리가 들렸고, 그 소리가 문에 가까워지자 가비는 억누를 수 없는 흥분에 완전히 몸을 내맡기는 듯했다. 그는 문에 눈을 박은 채 두 손으로 식탁보를 움켜쥐기 시작했다. 다시 그의 얼굴이 역겨운 그림자에 가려졌다. 얼굴은 사나워지고 늑대처럼 되었다. 뒤에 웅크린 짐승을 감추면서도 그 기척이 새어 나올 만큼 얇은 가면을 통해서인 듯, 인간 속 짐승의 기묘한 표정이 — 늑대인간의, 괴물의 표정이 — 그의 얼굴에 튀어 올랐다. 그 변화는 온갖 역겨움을 다 갖추고 빠르게 이목구비를 덮쳤고, 이목구비는 윤곽을 잃기 시작했다. 코가 납작해지며 넓은 콧구멍을 한 채 두툼한 입술 위로 처졌다. 얼굴이 둥그레지고 살이 차오르더니 땅딸막해졌다. 쇼트하우스에게는 다행히도 더는 그의 눈을 찾지 않는 그 두 눈은, 길들지 않은 식욕과 짐승 같은 탐욕의 빛으로 이글거렸다. 두 손이 식탁보를 놓고 접시 가장자리를 움켜쥐었다가, 다시 식탁보를 움켜쥐었다.

“이제 내 요리가 오는군.” 가비가 목구멍 깊은 곳에서 나오는 굵은 목소리로 말했다. 그는 떨고 있었다. 윗입술이 반쯤 들려 하얗게 번쩍이는 이가 드러났다.

잠시 뒤 문이 열리더니 마르크스가 서둘러 들어와 주인 앞에 접시를 놓았다. 가비는 반쯤 일어나 그를 맞으며 두 손을 뻗고 끔찍하게 이를 드러내고 웃었다. 입에서는 짐승이 으르렁대는 것 같은 소리가 났다. 앞에 놓인 접시에서는 김이 오르고 있었는데, 거기서 피어오르는 옅은 김은 그 냄새로 보아 석탄불에서 생겨난 것이 아니었다. 방금 막 꺼진 생명의 불로 데워진 살의 자연스러운 온기였다. 접시가 식탁에 놓이는 순간 가비는 자기 접시를 밀어내고 그 접시를 입 바로 아래로 바싹 끌어당겼다. 그러고는 두 손으로 음식을 움켜쥐고 꿀꿀거리며 이로 찢기 시작했다. 쇼트하우스는 메스꺼움을 느끼며 눈을 감았다. 다시 눈을 떴을 때 맞은편 사내의 입술과 턱은 진홍빛으로 물들어 있었다. 사내는 온통 변해 있었다. 굶주려 게걸스럽지만 호랑이의 우아함은 없는, 먹이를 뜯는 호랑이 — 그가 공포와 혐오에 얼어붙은 채 몇 분 동안 지켜본 것은 바로 그것이었다.

마르크스는 눈으로 보기에 좋지 않은 것이 무엇인지 아는 게 분명했는지 벌써 물러가 있었고, 쇼트하우스는 마침내 자기가 미치광이와 마주 앉아 있다는 것을 알았다.

그 소름 끼치는 식사는 믿을 수 없을 만큼 짧은 시간에 끝났고, 빠르게 굳어 가는 붉은 액체가 조그맣게 고인 것 말고는 아무것도 남지 않았다. 가비는 의자에 털썩 몸을 기대고 한숨을 쉬었다. 이제 등잔의 눈부신 빛에서 비켜난 그의 얼룩진 얼굴이 제 모습을 되찾기 시작했다. 이윽고 그는 손님을 올려다보며 평소 목소리로 말했다—

“충분히 드셨기를 바라오. 이건 당신 입에는 안 맞을 테니까.” 그가 아래를 흘끗 보며 말했다.

쇼트하우스는 속으로 혐오감을 품은 채 그의 눈을 마주 보았고, 느끼는 역겨움을 얼마간 드러내지 않을 수 없었다. 그러나 상대의 얼굴에서 그는 기가 죽고 풀이 꺾인 표정을 본 것 같았다. 하지만 할 말이 떠오르지 않았다.

“마르크스가 곧 들어올 거요.” 가비가 말을 이었다. “엿듣고 있거나, 아니면 진공 속에 있거나.”

“그자가 거길 찾아가는 특별한 때가 있습니까?” 비서가 간신히 물었다.

“보통 저녁 식사 뒤에 가오. 사실 딱 이맘때쯤이지. 하지만 아직 안 갔소.” 그는 어깨를 으쓱하며 덧붙였다. “오는 소리가 들리는 것 같으니까.”

쇼트하우스는 혹시 진공이 포도주 저장고를 가리키는 말이 아닐까 생각했지만, 그 생각을 입 밖에 내지는 않았다. 아직도 공포의 오한이 등줄기를 오르내리는 가운데, 그는 마르크스가 대야와 수건을 들고 들어오고 가비가 짐승이 주둥이를 문질러 달라고 내밀듯 얼굴을 쑥 내미는 것을 보았다.

“준비가 되셨으면 이제 서재에서 커피를 듭시다.” 그는 만찬 뒤에 손님들에게 말을 건네는 신사의 어조로 말했다.

쇼트하우스는 그동안 줄곧 두 발 사이에 놓여 있던 가방을 집어 들고, 주인이 열어 준 문으로 걸어 나갔다. 두 사람은 나란히 어두운 현관을 함께 가로질렀는데, 역겹게도 가비가 그의 팔에 팔짱을 끼더니, 따뜻한 숨결이 느껴질 만큼 비서의 귀에 얼굴을 바싹 대고 탁한 목소리로 말했다—

“그 가방을 유난히도 조심하시는구려, 쇼트하우스 씨. 서류 뭉치 말고도 뭔가 더 들어 있는 게 틀림없겠소.”

“서류뿐입니다.” 그가 대답했다. 팔 위의 손이 불타는 듯 느껴졌고, 이 집과 그 가증스러운 거주자들로부터 몇 마일이고 멀리 떨어져 있었으면 싶었다.

“정말이오?” 상대가 역겹고 속뜻이 담긴 웃음을 킬킬거리며 물었다. “고기가 들어 있지는 않소? 싱싱한 고기 — 날고기 말이오?”

비서는 어쩐지 조금이라도 두려운 기색을 보이는 순간 팔에 붙은 이 짐승이 덤벼들어 이빨로 자기를 찢어 놓을 것만 같았다.

“그런 건 전혀 없습니다.” 그는 힘주어 대답했다. “고양이 한 마리 먹일 만큼도 안 들어갑니다.”

“그렇군.” 가비가 비열한 한숨을 쉬며 말했고, 쇼트하우스는 팔 위의 손이 살을 더듬어 보듯 위아래로 씰룩거리는 것을 느꼈다. “그렇군, 너무 작아서 정말 쓸모가 없겠소. 당신 말대로 고양이 한 마리 먹일 만큼도 안 들어가겠소.”

쇼트하우스는 비명을 억누를 수 없었다. 손가락 근육마저 저도 모르게 풀려서, 그는 검은 가방을 바닥에 쿵 떨어뜨렸다. 가비는 곧바로 팔을 빼고 재빨리 돌아섰다. 그러나 비서는 자제력을 잃었을 때만큼이나 갑자기 되찾았고, 흔들림 없고 공격적인 눈빛으로 미치광이의 눈을 맞받았다.

“자, 보십시오, 아주 가볍지요. 떨어뜨려도 소리가 이렇다 할 게 없습니다.” 그는 가방을 집어 들었다가 다시 떨어뜨려, 처음부터 일부러 떨어뜨린 것처럼 보이게 했다. 술책은 먹혀들었다.

“그렇군. 당신 말이 맞소.” 가비는 여전히 문간에 서서 그를 빤히 보며 말했다. “어쨌든 두 사람 몫은 안 들어가겠구려.” 그가 웃었다. 그리고 그가 문을 닫을 때, 그 끔찍한 웃음소리가 텅 빈 현관에 메아리쳤다.

두 사람은 활활 타는 벽난로 곁에 앉았고, 쇼트하우스는 그 온기가 반가웠다. 이윽고 마르크스가 커피를 들여왔다. 오래 묵은 위스키 한 잔과 좋은 여송연이 평정을 되찾는 데 도움이 되었다. 몇 분 동안 두 사람은 말없이 앉아 불을 바라보았다. 그러다 가비가 고개도 들지 않고 조용한 목소리로 말했다—

“내가 그렇게 날고기를 먹는 걸 보고 충격을 받으셨을 거요. 불쾌하셨다면 사과드려야겠소. 하지만 내가 먹을 수 있는 건 그것뿐이고, 스물네 시간 동안 먹는 식사도 그 한 끼뿐이오.”

“틀림없이 세상에서 가장 좋은 영양식이겠지요. 다만 어떤 사람들의 위장에는 조금 독할지도 모르겠습니다.”

그는 그 불쾌한 화제에서 이야기를 돌리려고 애쓰며, 여러 음식의 영양가며 채식주의와 채식주의자들, 그리고 오랫동안 아무것도 먹지 않고 지낸 사람들 이야기를 빠르게 늘어놓았다. 가비는 별 흥미 없는 듯 듣기만 하고 아무 말도 하지 않았다. 그러다 처음으로 말이 끊기자 그는 냉큼 끼어들었다.

“허기가 정말 심하게 덮쳐 오면,” 그는 여전히 불을 바라보며 말했다, “나는 도무지 나 자신을 억누를 수가 없소. 날고기를 먹어야 하오 — 처음 손에 닿는 것이면 무엇이든—” 여기서 그가 번들거리는 눈을 들었고, 쇼트하우스는 머리털이 곤두서기 시작하는 것을 느꼈다.

“게다가 그게 아주 느닷없이 덮쳐 오오. 언제 올지 도무지 알 수가 없소. 한 해 전에 그 욕정이 회오리바람처럼 내 안에서 치솟았는데, 마르크스는 나가 있고 고기는 구할 수가 없었소. 뭐라도 구하지 않으면 내 살을 물어뜯을 판이었지. 막 견딜 수 없게 되었을 때 내 개가 소파 밑에서 뛰어나왔소. 스패니얼이었지.”

쇼트하우스는 애써 대꾸했다. 자기가 무슨 말을 하는지도 잘 몰랐고, 개미 백만 마리가 기어 다니는 것처럼 살갗이 스멀거렸다.

몇 분 동안 말이 끊겼다.

“마르크스도 온몸을 다 물어뜯어 봤소.” 이윽고 가비가 그 기묘하게 조용한 목소리로, 마치 사과 이야기를 하듯 말을 이었다. “하지만 그자는 맛이 써. 허기가 아무리 심해도 다시 그러게 될지는 모르겠소. 아마 그 일 때문에 그자가 처음 진공 속으로 숨어들게 됐을 거요.” 그는 하인이 사라지는 까닭을 이렇게 풀이하고는 소름 끼치게 킬킬거렸다.

쇼트하우스는 부지깽이를 움켜쥐고 목숨이라도 걸린 듯 불을 쑤셔 댔다. 그러나 쾅쾅 덜그럭거리는 소리가 그치자 가비는 똑같이 차분하게 하던 말을 이어 갔다. 그러나 다음 문장은 끝내 마무리되지 못했다. 비서가 벌떡 일어섰던 것이다.

“이만 물러가도 되겠습니까.” 그가 단호한 목소리로 말했다. “오늘 밤은 피곤합니다. 제 방으로 안내해 주시겠습니까?”

가비는 기묘하게 비굴한 표정으로 그를 올려다보았는데, 그 표정 뒤에서 교활한 욕정이 번득였다.

“물론이오.” 그가 의자에서 일어나며 말했다. “고단한 여행을 하셨지. 진작 그 생각을 했어야 했는데.”

그는 탁자에서 초를 집어 불을 붙였는데, 성냥을 든 손가락이 떨렸다.

“마르크스를 성가시게 할 것 없소.” 그가 설명했다. “그 짐승 같은 놈은 지금쯤 제 진공 속에 들어가 있을 테니.”

두 사람은 현관을 가로질러 양탄자도 깔리지 않은 나무 계단을 오르기 시작했다. 집 한가운데 뚫린 계단참이라 공기가 얼음처럼 살을 에었다. 가비는 손에 든 깜박이는 촛불에 얼굴 윤곽을 뚜렷이 드러낸 채 앞장서 첫 층계참을 가로지르더니, 어두운 복도 어귀 가까이에 있는 문을 열었다. 쾌적한 방이 손님의 눈을 맞았고, 주인이 침대 발치의 탁자로 가서 거기 놓인 초 두 자루에 불을 붙이는 동안 그는 방의 요모조모를 재빨리 눈에 담았다. 벽난로에서는 불이 밝게 타고 있었다. 맞은편 벽에는 문처럼 열리는 창문이 둘 있었고, 오른쪽 공간은 대부분 닫집 달린 높은 침대가 차지하고 있었다. 벽널이 천장 가까이까지 방을 빙 둘러 이어져 있어 방 전체에 따뜻하고 아늑한 느낌을 주었고, 한 칸 걸러 한 칸씩 벽널에 걸린 초상화들은 어쩐지 잉글랜드의 오래된 시골 저택 분위기를 풍겼다. 쇼트하우스는 기분 좋게 놀랐다.

“필요한 건 다 갖춰져 있기를 바라오.” 가비가 문간에서 말하고 있었다. “없는 게 있으면 벽난로 옆 저 초인종만 당기시오. 물론 마르크스는 못 듣겠지만, 내 실험실에서 울리니까. 나는 밤 대부분을 거기서 보내오.”

그러고는 짧게 잘 자라는 인사를 남기고 나가서 문을 닫았다. 그가 나가자마자 사이드보텀 씨의 개인 비서는 기묘한 행동을 했다. 그는 문을 등지고 방 한가운데 버티고 서서, 엉덩이 주머니에서 권총을 재빨리 뽑아 왼팔에 걸쳐 창문을 겨누었다. 그 자세로 30초 동안 꼼짝 않고 서 있다가, 그는 갑자기 홱 돌아서 반대쪽을 보며 권총으로 문의 열쇠 구멍을 똑바로 겨누었다. 곧바로 밖에서 발을 끄는 소리와 층계참을 가로질러 멀어져 가는 발소리가 이어졌다.

“열쇠 구멍에 무릎을 꿇고 있었군.” 비서는 생각했다. “생각했던 대로야. 하지만 권총 총구를 들여다보게 될 줄은 몰랐을 테니 조금은 놀랐겠지.”

발소리가 아래층으로 내려가 현관을 가로질러 잦아들자마자, 쇼트하우스는 문으로 가서 잠그고, 첫 번째 열쇠 구멍 바로 위에 보이는 두 번째 열쇠 구멍에 구겨진 종이 한 조각을 쑤셔 넣었다. 그런 다음 방을 샅샅이 뒤졌다. 별다른 것을 찾지 못했으니 수고한 보람은 거의 없었다. 그래도 뒤져 보기를 잘했다 싶었다. 침대 밑에도 깊은 떡갈나무 벽장 속에도 숨어 있는 사람이 없다는 걸 알고 나니 마음이 놓였다. 그리고 그 불운한 스패니얼이 끔찍한 죽음을 맞은 곳이 이 벽장이 아니기를 진심으로 바랐다. 알아보니 프랑스식 창문은 작은 발코니로 열렸다. 발코니는 집 앞쪽을 향해 있었고, 아래 땅까지는 20피트가 채 안 되었다. 침대는 높고 넓었고, 깃털처럼 부드러웠으며 눈처럼 흰 시트가 덮여 있어 — 지친 사람에게는 무척 솔깃했다. 그리고 활활 타는 벽난로 곁에는 깊숙한 안락의자가 두 개 있었다.

모든 것이 참으로 쾌적하고 편안했다. 그러나 쇼트하우스는 피곤한데도 잠자리에 들 생각이 없었다. 신경이 보내는 경고를 무시할 수가 없었다. 신경은 지금껏 그를 저버린 적이 없었고, 그 괴로운 공포감이 뼛속에 자리 잡을 때면 그는 무슨 일이 벌어지려 한다는 것을, 바로 눈앞의 앞날 위에 붉은 깃발이 휘날리고 있다는 것을 알았다. 그의 존재 안에 있는 어떤 섬세한 장치가, 감각보다 더 미묘하고 한낱 예감보다 더 정확한 무언가가, 붉은 깃발을 보고 그 뜻을 읽어 낸 것이었다.

벽난로 곁 안락의자에 앉아 있으려니, 다시 어디선가 누가 자기 움직임을 주의 깊게 지켜보고 있는 것만 같았다. 그리고 어떤 무기가 자기를 겨눌지 알 수 없었으므로, 그는 진정한 안전은 제 마음과 감정을 엄격하게 다스리고 조금이라도 겁먹었다는 것을 단호히 인정하지 않는 데 있다고 느꼈다.

집은 아주 고요했다. 밤이 깊어 가면서 바람이 잦아들었다. 이따금 창문에 들이치는 진눈깨비만이 바깥의 비바람이 깨어 뒤척이고 있음을 일깨웠다. 한두 번 창문이 덜컹거리고 빗방울이 불 속에서 쉭 소리를 냈지만, 굴뚝 속 바람의 울부짖음은 점점 약해졌고, 마침내 외딴 건물은 깊은 고요에 잠겼다. 석탄이 딸깍거리며 벽난로 속으로 더 깊이 내려앉았고, 타다 남은 불똥이 쌓인 부드러운 재 더미 위로 작게 톡 소리를 내며 떨어지는 것만이 정적에 마침표를 찍는 유일한 소리였다.

잠의 힘이 그를 덮쳐 올수록 처지에 대한 두려움은 줄어들었다. 그러나 그 변화가 너무도 알아채기 어렵게, 너무도 서서히, 너무도 슬그머니 스며들어서 그는 거의 깨닫지 못했다. 그는 자신이 여전히 위험에 대해 조금도 방심하지 않고 깨어 있다고 생각했다. 보았던 것들의 끔찍한 영상을 머릿속에서 잘 몰아낸 것을, 그는 진짜 원인인 잠의 부드러운 기운이 스멀스멀 덮쳐 오는 탓이 아니라 자기의 엄격한 자제력 덕분으로 돌렸다. 석탄불 속의 얼굴들은 너무도 마음을 달래 주었고, 안락의자는 너무도 편안했으며, 눈꺼풀을 살며시 누르는 숨결은 너무도 달콤했고, 안전하다는 느낌은 너무도 미묘하게 자라났다. 그는 의자 속으로 더 깊이 몸을 파묻었고, 잠시만 더 지났으면 잠들었을 것이다. 바로 그때 붉은 깃발이 이리저리 거세게 흔들리기 시작했고, 그는 등을 칼에 찔린 듯 꼿꼿이 일어나 앉았다.

누군가 계단을 올라오고 있었다. 조심스레 실린 무게에 널빤지가 삐걱거렸다.

쇼트하우스는 의자에서 벌떡 일어나 재빨리 방을 가로질러, 문 옆에, 그러나 열쇠 구멍에서는 보이지 않는 자리에 섰다. 침대 발치 탁자 위의 초 두 자루가 고르지 않게 너울거렸다. 발소리는 느리고 조심스러웠다 — 한 걸음과 다음 걸음 사이가 30초는 되는 것 같았다 — 그러나 그 걸음을 옮기는 자는 문에 아주 가까이 와 있었다. 그는 벌써 계단 꼭대기에 올라서서, 층계참의 좁은 바닥을 거의 소리 없이 발을 끌며 가로지르고 있었다.

비서는 권총이 든 주머니에 손을 슬며시 넣고 벽 쪽으로 더 물러섰는데, 그 동작을 채 끝내기도 전에 소리가 뚝 그쳤고, 그는 누군가 문 바로 바깥에 서서 열쇠 구멍으로 조심스레 엿볼 채비를 하고 있음을 알았다.

그는 결코 겁쟁이가 아니었다. 일이 벌어지면 두려워하는 법이 없었다. 신경을 조금 느슨하게 만들었을지도 모르는 것은 기다림과 의혹과 불확실함이었다. 그러나 어쩐 일인지, 그 짐승 같은 미치광이와 그 시중을 드는 유대인을 떠올리자 한순간 지독한 공포의 물결이 그를 휩쓸었다. 저 두 사내 가운데 어느 쪽과 얽히느니 차라리 늑대 떼와 맞서는 편이 나을 것 같았다.

무언가 문을 살며시 스치는 소리에 신경이 다시 곤두섰고, 그는 권총을 더 꽉 움켜쥐었다. 땀에 젖은 손가락 안에서 강철은 차갑고 미끄러웠다. 방아쇠를 당기면 얼마나 끔찍한 소리가 날 것인가! 문이 열린다면 들어오는 형체와 얼마나 가까이 있게 될 것인가! 그래도 문은 안에서 잠겨 있으니 열릴 리가 없다는 것을 그는 알았다. 다시 무언가 그의 곁의 문짝을 스쳤고, 잠시 뒤 구겨 넣은 종이가 열쇠 구멍에서 바닥으로 떨어졌다. 그 일을 해낸 가느다란 철사가 방 안으로 끝을 잠깐 내밀었다가 재빨리 도로 빠져나갔다.

이제 누군가 열쇠 구멍으로 들여다보고 있는 것이 분명했다. 그 사실을 깨닫자 포위된 사내의 가슴에 공격하려는 기세가 들어찼다. 그는 오른손을 높이 쳐들었다가 열쇠 구멍 옆 문짝에 느닷없이 쾅 하고 내리쳤다. 웅크리고 엿듣던 자에게는 마른하늘의 날벼락처럼 들렸을 것이다. 헉 하는 숨소리와 함께 무언가 문에 살짝 부딪치며 휘청였고, 한밤의 엿듣는 자는 놀라고 당황해 몸을 일으켰다. 쇼트하우스는 층계참을 가로질러 계단을 내려가다 현관홀의 정적 속으로 사라지는 발소리를 똑똑히 들었던 것이다. 다만 이번에는 발이 둘이 아니라 넷인 것 같았다.

그는 얼른 종이를 열쇠 구멍에 도로 쑤셔 넣고 벽난로 쪽으로 걸어가던 참에, 어깨 너머로 창문 바깥에 윤곽째 바짝 들이댄 하얀 얼굴을 보았다. 쏟아지는 진눈깨비에 흐릿했지만, 움직이는 눈의 흰자위만은 틀림없었다. 그는 곧장 돌아서서 마주 보았으나 얼굴은 번개처럼 물러났고, 그것이 나타났던 자리를 어둠이 밀려와 메웠다.

“양쪽에서 감시하고 있군.” 그는 생각했다.

그러나 그는 놀라서 섣불리 움직일 사람이 아니었다. 이상한 것은 아무것도 보지 못했다는 듯 조용히 벽난로로 걸어가 석탄을 잠시 뒤적이고는 느긋하게 창가로 걸어갔다. 의지와는 달리 잠깐 떨리는 신경을 다잡고, 그는 창문을 열고 발코니로 나섰다. 잦아든 줄 알았던 바람이 그를 스쳐 방 안으로 몰려 들어가 촛불 하나를 꺼 버렸고, 가늘고 차가운 빗발이 그의 얼굴에 한꺼번에 쏟아졌다. 처음에는 아무것도 보이지 않았고, 어둠이 벽처럼 눈앞까지 바짝 다가왔다. 그는 발코니로 조금 더 나가 창문을 끌어당겨 탁 소리가 나도록 닫았다. 그러고는 선 채로 기다렸다.

그러나 아무것도 그를 건드리지 않았다. 거기엔 아무도 없는 것 같았다. 눈이 어둠에 익자 쇠 난간과, 그 너머 나무들의 검은 형체와, 다른 창문에서 새어 나오는 희미한 불빛을 알아볼 수 있었다. 그는 발코니 끝까지 걸어가 그 창문으로 방 안을 들여다보았다. 물론 그는 한 줄기 불빛 속에 서 있었으니, 아래 어둠 속에 웅크린 자가 누구든 그를 똑똑히 볼 수 있을 터였다. 아래?—위에 누가 있으리라는 생각은 떠오르지 않았다. 그러다 다시 들어가려던 바로 그때, 머리 위 어둠 속에서 무언가 움직이고 있음을 알아차렸다. 그는 본능적으로 팔을 들어 막으며 올려다보았고, 어슴푸레한 집 벽을 배경으로 길고 검은 줄 하나가 흔들리는 것을 보았다. 그 줄이 늘어져 내려온 위층 창문의 덧문은 활짝 열린 채 바람에 앞뒤로 흔들리고 있었다. 줄은 꽤 굵은 밧줄인 듯했다. 그가 보고 있는 사이에 끌어 올려져 끝이 어둠 속으로 사라졌기 때문이다.

쇼트하우스는 혼자 휘파람을 불려고 애쓰며, 뛰어내려야 할지도 모를 거리를 가늠하듯 발코니 가장자리 너머를 내려다보았다. 그러고는 태연히 방으로 돌아와 창문을 닫되, 살짝만 건드려도 활짝 열리도록 걸쇠를 걸지 않았다. 그는 촛불을 다시 켜고 등받이가 곧은 의자를 탁자 앞으로 끌어왔다. 그러고는 불에 석탄을 넣고 뒤적여 불길이 활활 타오르게 했다. 등 뒤에서 노려보는 저 창문들에 덧문을 닫아 버리고 싶은 마음이야 굴뚝같았다. 그러나 그건 안 될 일이었다. 달아날 길을 스스로 끊는 셈이었을 테니까.

당분간은 잠이 불리했다. 머리에는 피가 가득 몰려 있었고 신경 하나하나가 곤두서 있었다. 수많은 눈이 자기를 지켜보고, 얼룩진 손 수십 개가 집 안 구석구석 틈바구니에서 뻗어 나와 자기를 붙잡으려 하는 것만 같았다. 웅크린 형체들, 흉측한 유대인의 형체들이 몸을 숨길 만한 곳이면 어디든 그를 에워싸고 서서, 그가 보지 않을 때는 그림자 속에서 기어 나왔다가 그가 고개를 돌리면 소리 없이 재빨리 물러났다. 어디를 보든 다른 눈들이 그의 눈과 마주쳤다. 흔들림 없이 자신 있게 쏘아보면 그 눈들은 스러졌지만, 그의 눈길이 약해지고 의지가 흔들리는 순간 다시 차올라 그에게로 조여 들어오리라는 것을 그는 알았다.

아무 소리도 없었지만, 집의 우물 같은 층계 공간 속에서 움직임이, 그리고 준비가 진행되고 있음을 그는 알았다. 그리고 이 앎은 거스를 수 없이, 감각보다 더 미묘한 다른 경로를 통해 그에게 왔기에, 공포를 그의 핏속에 생생히 붙잡아 두어 그를 긴장하고 깨어 있게 했다.

그러나 가슴속 두려움이 아무리 커도 결국은 잠의 힘이 그것을 이기는 법이다. 지친 몸은 거스를 수가 없다. 시간이 흘러 자정이 지나자, 그는 몸이 기세 좋게 제 권리를 주장하고 있으며 잠이 손끝 발끝에서부터 스며들고 있음을 깨달았다.

위험을 줄이려고 그는 연필을 꺼내 방 안의 가구를 그리기 시작했다. 찬장과 벽난로 선반과 침대를 공들여 세밀하게 그렸고, 그다음에는 초상화로 넘어갔다. 제법 솜씨가 있었기에 그 일에 꽤 몰두할 수 있었다. 그러면 피가 머리에 머물렀고, 그 덕에 깨어 있을 수 있었다. 게다가 처음으로 찬찬히 뜯어보니 그림들은 대단히 잘 그린 것이었다. 불빛이 어둑했으므로 그는 벽난로 양옆의 초상화에 주의를 모았다. 오른쪽은 다정하고 온화한 얼굴에 몹시 기품 있는 자태를 지닌 여인이었고, 왼쪽은 수염이 무성하고 옛 시대의 사냥 옷을 입은, 몸집 크고 잘생긴 남자의 전신상이었다.

이따금 그는 등 뒤의 창문들을 돌아보았지만, 그 얼굴은 다시 나타나지 않았다. 문으로 가서 귀를 기울인 것도 한두 번이 아니었지만, 집 안이 워낙 깊이 고요했으므로 그는 차츰 공격 계획이 그만 버려졌다고 믿게 되었다. 한 번은 발코니로 나가 보았으나 진눈깨비가 얼굴을 따갑게 때렸고, 위층의 덧문이 닫혀 있는 것만 겨우 확인하고는 다시 방 안으로 피할 수밖에 없었다.

그렇게 몇 시간이 흘렀다. 불이 사그라들고 방이 쌀쌀해졌다. 쇼트하우스는 두 얼굴을 여러 장 스케치했고, 이제 견딜 수 없이 지쳐 가기 시작했다. 손발은 차가웠고 하품은 어마어마했다. 발소리가 그의 문 앞에 와서 엿듣고 얼굴이 창문에서 그를 지켜본 것이 까마득한 옛날 일 같았다. 어쩐지 안심이 되었다. 사실은 기진맥진한 것이었다. 그가 바라는 것은 오직 부드럽고 하얀 침대에 쓰러져 더는 버티지 않고 잠에 몸을 내맡기는 것뿐이었다.

그는 참을 수 없는 하품을 연거푸 하며 의자에서 일어나 시계를 보았다. 새벽 세 시가 다 되어 있었다. 옷을 입은 채로 누워 잠을 좀 자기로 마음먹었다. 그만하면 안전했다. 문은 안에서 잠겨 있었고 창문도 걸려 있었다. 가방을 베개 옆 탁자에 올려놓고 촛불을 끈 다음, 그는 아무래도 좋다는 달콤한 피로감에 젖어 푹신한 매트리스 위로 쓰러졌다. 오 분 만에 그는 곤히 잠들었다.

꿈이 찾아올 틈도 거의 없었는데, 정신을 차려 보니 그는 침대를 가로질러 모로 누워 두 눈을 크게 뜨고 어둠 속을 노려보고 있었다. 누군가 그를 건드렸고, 그는 잠결에 불경한 무언가를 피하듯 몸을 비틀어 빠져나갔던 것이다. 그 움직임에 잠이 깼다.

방은 그저 새까맸다. 창문으로는 빛 한 줄기 들어오지 않았고, 불은 물이라도 끼얹은 듯 완전히 꺼져 있었다. 그는 벽처럼 얼굴 앞까지 바짝 다가온, 꿰뚫을 수 없는 어둠의 장막을 응시했다.

맨 먼저 떠오른 것은 웃옷 속의 서류였고, 그의 손이 주머니로 날아갔다. 서류는 무사했다. 그것을 확인한 안도감에 그의 마음은 곧장 다른 생각을 할 수 있을 만큼 풀려났다.

그리고 즉시 조금 당황스럽게 깨달은 것은, 잠든 사이에 방 안에 어떤 뚜렷한 변화가 일어났다는 사실이었다. 그는 확실한 앎이나 다름없는 직관적인 확신으로 그것을 느꼈다. 방은 더없이 고요했지만, 곧이어 그를 찾아온 확증은 대번에 어둠을 속삭이는 은밀한 생명으로 가득 채우는 것 같아서, 그의 피를 얼리고 뺨에 닿는 시트를 얼음처럼 느끼게 했다.

들어 보라! 바로 이것이었다. 벌써 경고의 아우성으로 피가 윙윙거리는 그의 귀에, 집의 우물 같은 층계 공간에서 흐릿하게 올라오는 무언가의 둔한 웅얼거림이 닿았다. 벽이나 문을 거치지 않고 들려오는 소리였다. 침대에 누운 자기와 층계참 사이에, 층계참과 계단 사이에, 계단과 그 너머 현관홀 사이에 단단한 가림막이라곤 하나도 없는 것 같았다.

그는 방문이 열려 있다는 것을 알았다! 그렇다면 문은 안에서 열린 것이었다. 그런데 창문 역시 안에서 걸려 있었다.

그것을 깨닫자마자 이 시각의 공모하는 듯한 정적을 또 다른, 더 뚜렷한 소리가 깨뜨렸다. 발소리 하나가 복도를 따라 다가오고 있었다. 엉덩이에 든 멍 자국이 쇼트하우스에게 주머니 속 권총이 쓸 준비가 되어 있음을 알려 주었고, 그는 재빨리 권총을 꺼내 공이치기를 당겼다. 그러고는 간신히 침대 가장자리 너머로 미끄러져 바닥에 웅크렸는데, 그와 동시에 발소리가 방 문턱에서 멈췄다. 그리하여 침대가 그와 열린 문 사이에 놓였다. 창문은 그의 등 뒤에 있었다.

그는 어둠 속에서 기다렸다. 그 발소리에서 이상하게 느껴진 것은 딱히 살금살금 움직이려는 기색이 없다는 점이었다. 지나치게 조심하는 기미도 없었다. 발소리는 오히려 되는대로 끌리듯 움직였고, 부드러운 슬리퍼나 양말 신은 발 같은 소리가 났다. 그 움직임에는 어딘가 굼뜨고, 분별없고, 거의 무모하기까지 한 데가 있었다.

잠깐 발소리가 문턱에서 머뭇거렸지만, 정말 잠깐이었다. 거의 곧바로 발소리는 방 안으로 들어섰고, 마룻바닥에서 양탄자로 옮겨 가자 전혀 소리가 나지 않게 된 것을 쇼트하우스는 알아차렸다. 그는 보이지 않는 걸음의 주인이 방 저편에 있는지 아니면 자기 바로 곁에 있는지 모르는 채 가슴을 졸이며 기다렸다. 이윽고 그는 일어서서 왼팔을 앞으로 뻗어 더듬고, 찾고, 원을 그리며 휘저었다. 그 뒤로는 공이치기를 당겨 겨눈 권총을 오른손에 쥐고 있었다. 일어설 때 무릎뼈가 뚝 소리를 냈고, 옷은 신문지처럼 버스럭거렸으며, 숨소리는 온 방 안에 들릴 만큼 크게 느껴졌다. 그러나 보이지 않는 침입자의 위치를 드러내는 소리는 하나도 없었다.

그러다 긴장이 견딜 수 없을 만큼 차오른 바로 그때, 옥죄는 정적을 풀어 주는 소리가 났다. 나무가 나무에 부딪치는 소리였고, 방 저쪽 끝에서 들려왔다. 발소리는 벽난로 쪽으로 옮겨 가 있었다. 거의 곧바로 무언가 미끄러지는 소리가 뒤따랐고, 이어 다시 정적이 관 덮개처럼 모든 것 위로 내려앉았다.

쇼트하우스는 오 분을 더 기다렸고, 이윽고 긴장을 더는 견딜 수 없었다. 저 열린 문을 참을 수가 없었다! 초가 바로 곁에 있었으므로 그는 성냥을 그어 촛불을 켰다. 갑작스러운 불빛 속에서 적어도 무시무시한 일격 한 방쯤은 받으리라 각오했다. 그러나 아무 일도 일어나지 않았고, 그는 방이 완전히 비어 있음을 대번에 알았다. 공이치기를 당긴 권총을 들고 걸어가 층계참의 어둠을 내다본 다음, 그는 문을 닫고 열쇠를 돌렸다. 그러고는 방을 뒤졌다—침대, 찬장, 탁자, 커튼, 사람 하나 숨길 수 있을 만한 것은 전부. 그러나 침입자의 흔적은 찾을 수 없었다. 발소리의 주인은 유령처럼 밤의 그림자 속으로 사라져 버렸다. 한 가지 사실만 아니었다면 그는 꿈을 꾸었다고 생각했을지도 모른다. 가방이 없어진 것이다!

그날 밤 쇼트하우스는 더는 잠을 자지 못했다. 시계는 새벽 네 시를 가리켰고, 날이 밝으려면 아직 세 시간이 남아 있었다. 그는 탁자 앞에 앉아 스케치를 계속했다. 단단히 마음먹고 그림을 이어 가며 남자의 머리를 새로 그리기 시작했다. 그 표정에는 자꾸만 그의 손을 빠져나가는 무언가가 있었다. 잘 되지 않았고, 이번에는 그를 애먹이는 것이 눈인 것 같았다. 코와 눈 사이의 거리를 재려고 연필을 얼굴 앞에 들어 올렸는데, 놀랍게도 얼굴에 변화가 생겨 있었다. 눈이 더는 뜨여 있지 않았다. 눈꺼풀이 감겨 있었다!

한순간 그는 얼이 빠진 듯 놀라서 그대로 서 있었다. 살짝 밀기만 해도 넘어갔을 것이다. 그러다 그는 벌떡 일어나 촛불을 그림 가까이 바짝 들이댔다. 눈꺼풀이 파르르 떨리고 속눈썹이 떨렸다. 그러더니 그가 보는 바로 앞에서 눈이 뜨이며 그의 눈을 똑바로 들여다보았다. 널빤지에 구멍 두 개가 뚫려 있었고, 이 한 쌍의 눈이, 사람의 눈이 거기 꼭 맞게 들어차 있었다.

기묘한 마법이라도 부린 듯, 집에 들어선 뒤로 줄곧 그를 휘어잡고 있던 강렬한 두려움이 한순간에 사라졌다. 분노가 가슴속으로 치밀어 오르고, 얼어붙었던 피가 갑자기 끓어올랐다. 그는 촛불을 내려놓고 방 안쪽으로 두 걸음 물러섰다가, 온 힘을 다해 그림이 그려진 널빤지에 몸을 날렸다. 부딪치기도 전에 그 순간 눈이 물러났고, 눈이 있던 자리에는 시커먼 구멍 두 개가 드러났다. 늙은 사냥꾼은 눈이 없어졌다. 그러나 널빤지는 얇은 판지처럼 금이 가며 안쪽으로 쪼개졌고, 쇼트하우스는 권총을 쥔 채 들쭉날쭉한 구멍 사이로 팔을 밀어 넣어 사람의 다리를 붙잡고는 방 안으로 끌어냈다—그 유대인을!

말이 봇물처럼 입술로 몰려와 그의 목을 막았다. 분필처럼 새하얗게 질린 늙은 히브리인은 반짝이는 총신을 눈앞에 둔 채 그 앞에 서서 떨고 있었다. 그때 차가운 바람이 한꺼번에 방 안으로 몰려들었고, 그와 함께 다급한 발소리가 들렸다. 쇼트하우스는 돌아설 겨를도 없이 팔이 위로 쳐올려지는 것을 느꼈고, 바로 그 순간 어떻게 해서인지 창문을 부수고 들어온 가비가 그와 떨고 있는 마르크스 사이로 끼어들었다. 가비의 입술은 벌어져 있었고, 일그러진 얼굴 속에서 두 눈이 기이하게 굴렀다.

“쏘지 마시오! 허공에 쏘시오!” 그가 새된 소리로 외쳤다. 그는 유대인의 두 어깨를 움켜잡았다.

“이 빌어먹을 개놈.” 그는 상대의 얼굴에 대고 쉭쉭거리며 고함쳤다. “드디어 잡았다. 네 진공이 거기 있었다 이거지? 네놈의 더러운 은신처를 드디어 알아냈다.” 그는 개를 흔들듯 그를 흔들었다. “밤새 이놈을 쫓았소.” 그가 쇼트하우스를 돌아보며 외쳤다. “밤새도록 말이오. 그리고 드디어 잡았소.”

그렇게 말하며 가비는 윗입술을 들어 올려 이를 드러냈다. 이가 늑대의 송곳니처럼 번득였다. 유대인도 그것을 본 것이 분명했다. 그가 소름 끼치는 비명을 지르며 미친 듯이 버둥거렸기 때문이다.

비서의 눈앞에 안개가 피어오르는 것 같았다. 그 흉측한 그림자가 다시 가비의 얼굴로 뛰어들었다. 끔찍한 싸움이 벌어지리라는 것을 내다본 그는 권총으로 두 사내를 겨눈 채 천천히 문 쪽으로 물러났다. 두 사람이 둘 다 미친 것인지 둘 다 범죄자인지 따져 볼 겨를은 없었다. 그의 머릿속에 있는 생각은 오직 빨리 빠져나갈수록 좋다는 것뿐이었다.

그가 문에 이르러 열쇠를 돌릴 때에도 가비는 여전히 유대인을 흔들고 있었다. 그러나 그가 층계참으로 나서자 두 사내는 싸움을 멈추고 그를 향해 돌아섰다. 짐승 같고 역겹고 분노로 검푸르게 질린 가비의 얼굴, 두려움과 공포로 희끄무레하게 잿빛이 된 유대인의 얼굴;—둘 다 그를 향해 돌아서더니, 한데 어울려 밤의 메아리를 깨우는 사납고 끔찍한 고함을 질렀다. 다음 순간 두 사람은 전속력으로 그를 쫓아왔다.

쇼트하우스는 그들의 코앞에서 문을 쾅 닫았고, 그들이 층계참으로 나오기도 전에 계단 아래 그늘 속에 웅크리고 있었다. 그들은 비명을 지르며 계단을 내리달려 그의 곁을 지나 현관홀로 들어갔다. 그리고 쇼트하우스는 전혀 들키지 않고 재빨리 계단을 다시 올라가 침실을 가로질러 발코니에서 부드러운 눈 위로 뛰어내렸다.

진입로를 달려 내려가는 동안 등 뒤의 집 안에서 미치광이들의 고함이 들려왔다. 그리고 몇 시간 뒤 그가 집에 닿았을 때, 사이드보텀 씨는 그의 봉급을 올려 주었을 뿐 아니라 새 모자와 외투를 사고 청구서는 자기에게 보내라고 했다.



해골 호수 — 야영지에서 있었던 일

해골 호수의 무스 사냥 야영지가 더없이 외딴 곳이라는 것은 처음부터 우리 마음에 새겨져 있었다—퀘벡의 오지 숲속, 문명 세계에서 오솔길과 카누로 닷새 걸리는 곳이었다—그리고 어쩌면 그 기이한 이름도, 일단 해가 지고 늦은 시월의 안개가 호수에서 피어올라 나무줄기 사이로 구불구불 스며들기 시작하면 모닥불 둘레에 느껴지던 그 섬뜩한 기분에 조금은 한몫했을 것이다.

이 지방에서는 호수와 언덕과 섬의 이름이 모두 실제로 있었던 어떤 일에서 비롯되기 때문이다. 스미스 능선처럼 주요 당사자의 이름을 따거나, 롱 섬, 딥 급류, 레이니 호수처럼 여정이나 경치의 어떤 특별한 점을 길이 남겨 지도에 자리를 차지하는 것이다.

그러니 이름에는 다 뜻이 있고, 대개 붙은 지 얼마 되지 않았으며, 대부분은 이름만 봐도 알 수 있어 사람과 개척자의 사연을 떠올리게 한다. 그러므로 해골 호수는 여러 가지를 떠올리게 하는 이름이었다. 우리 가운데 누구도 그 이름의 유래나 탄생 사연을 알지 못했지만, 우리 모두는 그 호숫가와 섬들에 감도는 어떤 음울한 기운을 느꼈다. 근처에 최근 무스가 지나간 자국이 없었더라면 아마 다른 곳에 천막을 쳤을 것이다.

어느 방향으로든 수백 마일 안에 다른 백인 일행이라고는 한 무리밖에 알지 못했다. 그들은 노스베이에서 올라타 우리와 같은 기차로 올라왔고, 보스턴 쪽에서 왔다고 했다. 목적지와 목적이 같다는 것이 인사를 트는 구실이 되었다. 그러나 사귐은 별로 진척되지 않았다. 떠들썩하고 공격적인 그 양키는 이웃으로 삼기엔 우리 취향에 별로 맞지 않았고, 그나마 관계가 이어진 것은 그의 수석 안내인인 스웨덴 사람 제이크와 우리 쪽 사람 하나 사이에 약간의 친분이 있었기 때문일 뿐이었다. 그들은 우리에게서 서쪽으로 50마일 넘게 떨어진 비버 크리크에 야영지를 차렸다.

그러나 그것은 여섯 주 전의 일이었고, 여섯 달은 된 것 같았다. 이런 외진 곳에서는 낮과 밤이 느리게 지나가고 시간의 척도가 놀랍도록 달라지기 때문이다. 우리 쪽 사람들은 늘 “그 딴 친구들이 어디로 움직이고 있는지” 본능으로 꽤 잘 아는 것 같았지만, 그동안 그들의 자취와 마주친 사람은 아무도 없었고, 그들의 총소리를 한 번 들은 적조차 없었다.

우리의 작은 야영지는 교수와, 명사수이자 숲에 밝은 교수 부인과, 나로 이루어져 있었다. 우리는 저마다 안내인을 한 사람씩 두고, 날마다 해 뜨기 전부터 어두워질 때까지 둘씩 짝지어 사냥했다.

숲에서 보내는 마지막 저녁이었고, 교수는 내 작은 쐐기꼴 천막에 누워 이렇게 둘씩만 짝지어 사냥하는 일의 위험을 논하고 있었다. 천막 자락은 뒤로 젖혀져 있어 장작불에 요리하는 향긋한 냄새가 들어왔다. 사방이 부산하게 떠날 채비를 하고 있었고, 카누 한 척은 벌써 무스 뿔을 가득 싣고 뱃머리를 남쪽으로 향한 채 놓여 있었다.

“둘 중 하나에게 사고가 나면 말일세.” 그가 말하고 있었다. “살아남은 쪽이 야영지로 돌아와 하는 이야기는 전혀 뒷받침이 없는 증언이 되지 않겠나? 왜냐하면, 보게—”

그리고 그는 교수들이 흔히 그러듯 계속해서 단정을 늘어놓았고, 나는 어찌나 지루했던지 주의가 흩어져 곧 떠나게 될 풍경의 그림과 기억 쪽으로 헤매기 시작했다. 백 개의 섬이 있는 가든 호수, 라운드 연못에서 흘러나가는 급류, 가을 햇살에 진홍과 황금으로 물든 끝없는 숲의 전망, 그리고 언덕들 사이 외딴 호숫가에서 조심성 많은 무스를 기다리며 춥고 옹색한 자세로 지새운 별빛 밤들. 교수의 웅얼거리는 목소리는 시간이 지나자 점점 더 나른하게 들렸다. 그가 바라는 대답은 고개를 끄덕이거나 끙 소리를 내는 것이 전부였다. 다행히 그는 말이 끊기는 것을 질색했다. 나는 그의 코앞에서 잠이 들 수도 있었을 것 같다. 어쩌면 잠깐 잠이 들었는지도 모른다.

그러고는 모든 일이 너무도 빨리 벌어졌고, 그 비극은 너무도 뜻밖이고 고통스러워서 우리의 평화로운 야영지를 한동안 혼란에 빠뜨렸기에, 지금 돌이켜 보면 모든 것이 꿈처럼 기이한 속도로 일어난 것만 같다.

먼저 웅얼거리던 목소리가 갑자기 뚝 그쳤고, 이어 솔잎 위를 종종걸음으로 달려오는 발소리와 사내들의 어지러운 목소리가 들렸다. 그리고 다음 순간 교수 부인이 천막 입구에 서 있었다. 모자도 쓰지 않고, 얼굴은 하얗게 질리고, 사냥용 블루머는 엉뚱한 곳이 불룩했고, 손에는 소총을 들고, 말은 마구 뒤엉켜 쏟아졌다.

“빨리요, 해리! 러시턴이에요. 잠들어 있었는데 그 소리에 깼어요. 무슨 일이 생겼어요. 당신이 처리해 줘야 해요!”

순식간에 우리는 소총을 들고 천막 밖으로 나섰다.

“맙소사!” 교수가 마치 자기가 처음 발견했다는 듯 외치는 소리가 들렸다. “러시턴이 맞군!”

안내인들이 한 사내를 부축해—끌어서—카누에서 내리는 것이 보였다. 짧은 깊은 침묵이 이어졌고, 그동안 들리는 것이라곤 카누가 일으킨 물결이 모래톱에 찰싹이는 소리뿐이었다. 그리고 곧바로, 놀라울 만큼 빠르게, 말 사이사이 이상한 틈을 두며 이야기하는 한 사내의 목소리가 들려왔다. 러시턴이 자기 이야기를 하고 있었다. 이제는 속삭이다가 이제는 거의 고함치다가, 흐느낌과 엄숙한 맹세와 잦은 신에 대한 호소가 뒤섞인 그 목소리의 가락은, 우리 가운데 누구도 무언가를 짐작하거나 알기 훨씬 전에, 어쩐 일인지 맨 처음부터 거짓된 음을 울렸다. 무언가가 그의 말 사이로 은밀히 움직였다. 별을 가리는 그림자처럼, 우리의 작은 야영지의 평화를 깨뜨리며, 우리 모두를 저마다 형언할 수 없는 공포와 불신으로 건드렸다.

나는 지금도 그 무리를 잘 찍은 사진처럼 세세한 데까지 떠올릴 수 있다. 모닥불 빛과 어둠 사이 한가운데 서 있던 모습, 호수에서 피어오르던 옅은 안개, 서리 내린 별들, 그리고 온통 동정심에서 우러난 침묵 속에 러시턴을 바위 너머 모닥불 쪽으로 끌고 오던 우리 쪽 사람들. 그들의 모카신이 모래 위에서 버석거렸고, 축 늘어진 지친 몸의 무게에 몇 번이나 돌 위에서 미끄러졌다. 그리고 나는 그가 그 외롭고 무서운 여정에서 노 대신 썼던, 껍질을 벗긴 삼나무 가지를 지금도 한 치 한 치 다 볼 수 있다.

그러나 우리 모두가 그랬듯 나를 가장 놀라게 한 것은, 그의 말이 지닌 힘과 쏟아지는 말의 거센 기세에 비해 몸은 축 늘어져 기진해 있었다는 점이었다. 거기엔 무언가 억센 추진력이 작용하고 있었다. 그것이 이야기를 뜨겁게 달아오른 채 고동치며, 모순과 더없이 기이한 앞뒤 안 맞는 말로 가득한 채 밀어내고 있었다. 이 추진력의 본질을 내가 처음 헤아리기 시작한 것은 사람들이 그를 모닥불 빛의 둘레 안으로 들어 올렸을 때였다. 나는 그의 얼굴을 보았다. 볕에 탄 살갗 아래 잿빛인 얼굴, 두 눈에 서린 공포, 눈물까지, 헝클어진 머리와 수염. 그리고 그칠 줄 모르고 쏟아져 나오는 사나운 말의 물줄기에 귀를 기울였다.

그때 우리 모두 알아차렸던 것 같다. 그러나 누구든 자기 생각을 감히 털어놓은 것은 여러 해가 지나서였다.

내 안내인 매트 모리스가 있었다. 본명은 아무도 모르고 가장 좋아하는 술 이름을 별명으로 달고 다니는 실버 피즈가 있었다. 그리고 몸집이 거대한 행크 밀리건이 있었다—온통 귀를 기울이고 친절한 마음뿐인 사내였다. 그리고 러시턴이 있었다. 미리 지어 놓은 이야기를 쏟아 내며, 쉴 새 없이 움직이는 눈으로 이 얼굴에서 저 얼굴로 돌아보며, 자기 말고는 아무도 보지 못한 세부를 확인받으려 하고 있었다—자기와, 또 한 사람 말고는.

그 일의 충격에서 맨 먼저 헤어난 것은 실버 피즈였다. 진짜 숲사람이라면 대개 지니고 있는 타고난 기사도로, 그는 이 사내가 끔찍하게 불리한 처지에 있음을 맨 먼저 깨달았다. 어쨌든 일을 바로잡기 시작한 것은 그가 처음이었다.

“지금 당장 얘기할 거 없소.” 그가 퉁명스러운 목소리로, 그러나 진심 어린 다정함을 담아 말했다. “먼저 뭘 좀 먹고, 얘기는 그다음에 풀어 놓으시오. 위스키도 한 모금 하는 게 좋겠소. 아직 다 싸진 않았을 거요.”

“아무것도 못 먹어, 못 마셔.” 상대가 외쳤다. “맙소사, 모르겠어, 이 사람아? 먼저 누구한테 말을 해야겠다고. 대답을 해 줄 수 있는 사람한테—대답을—털어놓아야겠단 말이야. 사흘 동안 말할 상대라곤 나무밖에 없었어. 더는 혼자 짊어질 수가 없어. 그 저주받을, 말 없는 나무들—그것들한테 천 번은 얘기했어. 자, 들어 봐, 이렇게 된 거야. 우리가 야영지를 떠날 때—”

그는 두려운 듯 주위를 둘러보았고, 우리는 그를 막아 봐야 소용없다는 것을 깨달았다. 이야기는 나오게 되어 있었고, 과연 나왔다.

그런데 이야기 자체는 별난 것이 아니었다. 숲에서 굴러먹은 사람들이 둘러앉은 모닥불 가라면 어디서든 그런 이야기는 수십 개씩 오간다. 우리 살갗에 소름이 돋게 한 것은 그가 이야기하는 방식이었다. 그는 내내 진실 가까이에 있었지만, 그 겉만 걷어 내고 있었고, 그 걷어 내기가 그의 영혼을 구했을지도 모를 알맹이를 걷어 가 버렸다.

물론 그는 이야기를 말로 뒤덮었다—그것도 기묘한 말로—광란의 가장자리에 걸쳐 있는, 멜로드라마 같고 시적이고 엉뚱한 말들로. 물론 그는 그 불안하고 겁먹은 눈으로 우리 얼굴을 살피며 한 사람씩 돌아가며 묻기도 했다. “당신이라면 어떻게 했겠소?” “내가 달리 뭘 할 수 있었겠소?” “그게 내 잘못이오?” 그러나 그건 아무것도 아니었다. 그는 넌지시 암시나 던지는 물렁한 사내가 아니었기 때문이다. 그는 대담하게 이야기를 했고, 우리가 들은 것을 고스란히 되풀이할 축음기의 밀랍 원통이라도 되는 양 자기 결론을 우리에게 밀어붙였다. 그리고 내가 말한 그 질문들은 그런 강조가 필요하다고 여기는 듯한 대목을 힘주어 말할 때 썼다.

그러나 사실은, 실제로 일어난 일의 그림이 그 자신의 머릿속에 아직 너무도 생생해서, 그가 제어하지도 막지도 못하는 텔레파시 같은 과정을 거쳐 우리 머릿속에 닿고 있었다. 참되면서 거짓된 그의 말 내내, 이 그림은 그의 뒤편 그림자를 배경으로 무시무시하도록 세세하게 드러나 있었다. 그는 그것을 가릴 수 없었고, 지워 없애기는 더더욱 할 수 없었다. 우리는 알았다. 그리고 나는 늘 생각했다. 우리가 안다는 것을 그도 알았다고.

이야기 자체는, 앞서 말했듯 평범하기 그지없었다. 제이크와 그는 9피트짜리 카누를 타고 가다 호수 한복판에서 뒤집혔고, 뒤집힌 배를 사이에 두고 몇 시간 동안 손을 맞잡고 버텼다. 결국은 찬물에 몸이 마비되어 버티지 못할까 봐 배의 늑재에 구멍을 뚫어 팔을 끼워 넣고 손을 맞잡았다. 뭍에서 몇 마일이나 떨어져 있었고, 바람이 그들을 작은 섬 쪽으로 떠밀고 있었다. 그러나 섬에서 몇백 야드 안까지 다가갔을 때, 그들은 결국 섬 옆을 그냥 지나쳐 떠내려가리라는 것을 깨닫고 소스라쳤다.

다툼이 시작된 것은 그때였다. 제이크는 카누를 버리고 헤엄치자고 했다. 러시턴은 섬을 완전히 지나쳐 바람을 피할 수 있게 될 때까지 기다리자는 쪽이었다. 그러면 카누까지 끌고 헤엄쳐 쉽게 섬에 닿을 수 있다는 것이었다. 그러나 제이크는 고집을 꺾지 않았고, 짧은 몸싸움 끝에—러시턴은 몸싸움이 있었다는 것을 인정했다—카누에서 빠져나가더니—비명 한 번 없이 사라졌다.

러시턴은 계속 매달려 자기 생각이 옳았음을 증명했고, 다섯 시간 넘게 물속에 있은 끝에 마침내 카누까지 끌고 섬에 닿았다. 그는 어떻게 뭍으로 기어올라 두 발을 반쯤 물에 담근 채 곧바로 정신을 잃었는지, 어둠 속에서 정신을 차렸을 때 얼마나 막막하고 두려웠는지, 카누가 떠내려가 버렸는데 섬 끝에서 튀어나온 삼나무 가지에 다시 걸려 있는 것을 찾아낸 것이 얼마나 대단한 행운이었는지 우리에게 이야기했다. 작은 도끼가—이것도 진짜 행운이었다—카누가 뒤집힐 때 가로대에 걸려 있었다는 것, 그리고 주머니 속 비상용 성냥을 담은 작은 병이 깨지지도 젖지도 않았다는 것도 이야기했다. 그는 불을 활활 피우고 섬을 이 끝에서 저 끝까지 뒤지며 어둠 속에서 제이크를 불렀지만 대답이 없었다. 그러다 마침내, 반쯤 물에 빠져 죽은 사내들이 어찌나 여럿 물에서 바위 위로 기어 나왔다가 그가 다가가면 그림자 속으로 사라지는 것 같던지, 그는 완전히 겁에 질려 날이 밝을 때까지 불 곁으로 돌아와 누워 있었다.

그러고 나서 그는 잃어버린 노 대신 쓸 나뭇가지를 잘랐고, 잃어버린 동료를 한 번 더 헛되이 찾아본 다음, 언제 또 뒤집힐까 매 순간 두려워하며 카누에 올라 본토로 건너갔다. 그는 우리 야영지의 위치를 대강 알고 있었고, 먹을 것도 덮을 것도 없이 밤낮으로 노를 젓고 지친 몸으로 수없이 카누를 메고 뭍길을 건넌 끝에 이틀 뒤 우리에게 닿았다.

대체로 이런 이야기였다. 그리고 그가 무슨 이야기를 하는지 알고 있던 우리는, 그 말 한마디 한마디가 글자 그대로 참이면서 동시에 흉측하고 엄청난 거짓말 하나를 쌓아 올리는 데 쓰이고 있음을 알았다.

이야기를 마치자 그는 무너지듯 쓰러졌고, 우리 나머지가 저마다 동정의 말을 건넨 뒤 실버 피즈가 다시 나서서 그를 구해 주었다.

“자, 이제 양반, 마음이 있든 없든 먹고 마시기는 해야 하오.”

그리고 그날 밤 요리 당번이던 매트 모리스가 곧 튀긴 송어와 베이컨, 밀가루 부침개와 뜨거운 커피를, 다소 말이 없고 마음이 무거운 사람들 사이로 돌렸다. 그렇게 우리는 지난 여섯 주 동안 밤마다 그랬듯 모닥불 둘레에서 게걸스럽게 먹었다. 다만 이런 차이가 있었다. 우리 가운데 게걸스러운 정도를 넘어선 사람이 하나 있었다—그는 마구 처넣었다.

우리가 온갖 수를 썼는데도 그는 어떻게든 늘 시선의 한가운데에 있었다. 그의 양철 잔이 비면 모리스가 곧바로 찻통을 건넸고, 그가 포크에 꽂은 빵 반죽으로 베이컨 기름을 훔쳐 먹기 시작하면 행크가 프라이팬 쪽으로 손을 뻗었다. 김이 오르는 삶은 감자 깡통은 언제나 그의 곁에 있었다. 그리고 또 하나 다른 점이 있었다. 식사가 끝나기도 전에 그는 속이 뒤집혀 지독하게 토했다. 음식을 먹은 뒤의 이 갑작스러운 구역질은, 먹을 것도 없이 유령에 시달리며 우리 야영지까지 40마일을 온 그 무서운 여정에서 이 사내가 무엇을 겪었는지를 어떤 말보다 웅변으로 말해 주었다. 어둠 속에서 미쳐 버리는 줄 알았다고 그는 말했다. 나무들 속에서 목소리들이 들렸고, 형체들이 쉴 새 없이 물에서, 혹은 바위 뒤에서 몸을 일으켜 그를 쳐다보며 끔찍한 손짓을 했다. 제이크가 덤불 사이로 끊임없이 그를 들여다보았고, 사방에서 그림자들이 눈과 발소리와 뒤따르는 형체를 달고 움직이고 있었다.

우리는 다른 이야기를 하려고 무척 애썼지만 소용없었다. 그는 자기 이야기를 되풀이하고 싶어 터질 지경이었고, 우리가 기꺼이, 간절히 주고 싶어 하던 기회를 스스로 받아들이려 하지 않았다. 하룻밤 푹 쉬고 나면 좀 더 자제력과 분별을 갖추었을 테고, 아마 달리 행동했을 것이다. 그러나 사정이 그랬으니, 우리로서는 그를 도울 길이 없었다.

일단 파이프에 불이 붙고 설거지가 끝나자, 더는 아무렇지 않은 척할 수가 없었다. 타는 통나무에서 튄 불티가 별이 찬란한 하늘로 지그재그를 그리며 솟아올랐다. 모든 것이 놀랍도록 고요하고 평화로웠고, 매서운 가을 공기를 타고 숲 냄새가 우리에게 흘러왔다. 삼나무 장작불은 달콤한 냄새를 풍겼고, 호숫가를 따라 잔물결이 살며시 찰랑이는 소리가 겨우 들렸다. 모든 것이 잔잔하고 아름다웠으며, 사람과 정념의 세계에서 멀리 떨어져 있었다. 참으로 영혼을 건드리는 밤이었지만, 우리 가운데 누구도 이런 것들에 마음을 두지 않았던 것 같다. 수컷 무스가 우리 어깨 너머로 그 커다란 머리를 들이밀었어도 아무도 알아채지 못했을지 모른다. 스웨덴 사람 제이크의 죽음이, 그 불길한 정황과 함께, 무대 한가운데를 차지하고 주의를 사로잡는 진짜 존재였다.

“양반은 같이 가고 싶지 않을지도 모르겠소.” 모리스가 말문을 열었다. “그래도 난 여기 친구 하나 데리고 가서 그걸 찾아볼 생각이오.”

“그럼.” 행크가 말했다. “제이크하고 난 옛날에 꽤 큰 여행을 같이 여러 번 했소. 그 녀석한테 그 정도는 해 줘야겠소.”

“그 섬들 둘레는 물이 깊다고들 하던데.” 실버 피즈가 덧붙였다. “그래도 그걸 찾을 거요, 틀림없이,—거기 있기만 하면.”

그들은 모두 시신을 ‘그것’이라고 불렀다.

일이 분 동안 무거운 침묵이 흘렀고, 그러자 러시턴이 앞서 했던 것과 거의 똑같은 말로 다시 자기 이야기를 터뜨렸다. 마치 외워 둔 것 같았다. 다른 사람들이 그를 놓아주려고 애쓰는 것을 그는 전혀 알아차리지 못했다.

실버 피즈가 그를 막으려고 끼어들었고, 모리스와 행크가 바짝 그 뒤를 따랐다.

“그 친구하고 같이 다니던 동무를 또 하나 알았는데 말이야.” 그가 재빨리 말을 꺼냈다. “무스조 급류 쪽에 살던 친구였지—”

“그래?” 행크가 말했다.

“꽤 쓸 만한 친구였지.” 모리스가 맞장구를 쳤다.

사람들이 생각한 것은 오직 앞뒤 안 맞는 대목이 너무 두드러져 우리가 눈치채고 물을 수밖에 없게 되기 전에 그 나불대는 혀를 멈추게 하자는 것뿐이었다. 그러나 차라리 달려오는 성난 수컷 무스를 막거나, 호숫가에 조약돌을 던져 한겨울 비버 크리크가 어는 것을 막으려 드는 편이 나았을 것이다. 결국 튀어나오고 말았다! 그리고 이번의 앞뒤 안 맞는 대목은 사소한 것이었지만, 어쩐 일인지 그것이 한순간에 우리 모두를 피할 수 없는, 두려워하던 절정과 맞닥뜨리게 했다.

“그래서 그 쥐꼬리만 한 섬을 온통 헤매고 다녔어. 혹시 내가 모르는 사이에 어떻게든 뭍에 올라왔을까 싶어서. 그러는 내내 어둠 속에서 그 녀석의 그 끔찍한 마지막 비명이 들리는 것만 같았지—그러다 밤이 꿰뚫을 수 없이 내려앉았어. 하늘에서 망할 놈의 두꺼운 담요라도 떨어진 것처럼, 그리고—”

모든 눈이 그의 얼굴에서 비켜났다. 행크는 장화로 통나무를 들쑤셨고, 모리스는 파이프에서 이미 연기가 뭉게뭉게 나고 있는데도 파이프에 불을 붙인다며 맨손가락으로 숯덩이를 집어 들었다. 그러나 교수가 날아가는 공을 받아 냈다.

“가라앉을 때 비명 한 번 없었다고 하지 않았소.” 그는 맞은편의 겁먹은 얼굴을 똑바로 쳐다보며 조용히 말했고, 이어 뒤따른 갈팡질팡하는 해명을 가차 없이 구멍투성이로 만들어 버렸다.

그때까지 그토록 엄격히 억눌려 있던 이 모든 힘이 쌓이고 쌓인 결과가 이제 드러났고, 둘러앉은 자리는 저절로 흩어졌다. 모두가 같은 본능에 이끌려 한꺼번에 움직였다. 교수 부인은 내일 아침 일찍 떠나야 한다는 핑계를 대며 불쑥 자리를 떴다. 떠나기 전에 먼저 러시턴과 악수를 하며, 밤에 편히 지내라는 둥 무어라 웅얼거렸다.

그러나 그를 편히 지내게 하는 일은 사정상 내게 떨어졌고, 그는 내 천막을 같이 쓰게 되었다. 내가 두 겹 담요로 몸을 감싸기 직전에—밤이 지독히 추웠으니까—그는 돌아누워, 자기는 잠꼬대를 하는 버릇이 있으니 그 때문에 방해가 되면 깨워 달라고 설명하기 시작했다.

그런데, 그는 정말 잠꼬대를 했다—그리고 나는 이만저만 방해를 받은 게 아니었다. 그 말에 담긴 분노와 난폭함은 지금까지도 내게 남아 있다. 그가 호수에서의 장면 가운데 어떤 부분을 다시 겪고 있다는 것은 금세 분명해졌다. 나는 공포에 질려 한두 순간 귀를 기울이다가, 두 가지 길 가운데 하나를 택해야 한다는 것을 깨달았다. 내키지 않는 엿듣는 사람이 되어 계속 듣든가, 아니면 그를 깨우든가. 앞의 것은 내게 불가능했지만, 뒤의 것도 더없이 꺼림칙해서 몸이 움츠러들었다. 그 궁지에서 나는 빠져나갈 단 하나의 길을 보았고, 곧바로 그 길을 택했다.

추웠지만 나는 따뜻한 침낭에서 살그머니 기어 나와 천막을 나섰다. 별빛 아래서 꺼져 가는 모닥불을 계속 살려 두며 날이 밝을 때까지 남은 시간을 밖에서 보낼 생각이었다.

밖으로 나가자마자 나는 호숫가를 따라 소리 없이 움직이는 또 하나의 형체를 알아보았다. 행크 밀리건이었다. 그가 무엇을 하고 있는지는 뻔했다. 카누 위쪽 늑재에 뚫린 구멍들을 살펴보고 있었던 것이다. 내가 다가가자 그는 반쯤 겸연쩍은 얼굴로, 추워서 잠이 안 와서 그런다고 무어라 웅얼거렸다. 그러나 거기, 뒤집힌 카누 곁에 나란히 서서, 우리 둘은 그 구멍들이 사람의 손과 팔이 들어가기엔 턱없이 작으며, 깊은 물속에서 목숨을 걸고 매달린 두 사람이 뚫었을 리가 도무지 없다는 것을 보았다. 그 구멍들은 나중에 뚫은 것이었다.

행크는 내게 아무 말도 하지 않았고 나도 행크에게 아무 말도 하지 않았다. 이윽고 그는 장작을 모으러 자리를 떴다. 모닥불에 나무를 보태야 했다. 살을 에는 듯이 추운 밤이었고, 기온은 영하로 한참 떨어져 있었다.

사흘 뒤 행크와 실버 피즈는 비버 크리크에서 남쪽으로 이어지는 옛 인디언 오솔길을 비틀거리는 걸음으로 따라가고 있었다. 두 사람 사이에는 해먹이 매달려 있었고, 그것은 무거웠다. 그래도 두 사내 누구도 불평하지 않았고, 사실 둘 사이에는 말이 거의 오가지 않았다. 그러나 그들의 생각은 무척 바빴다. 그들의 짐이 된 숲의 끔찍한 비밀은, 흔들리는 해먹 속에 누워 그들의 어깨를 그토록 사정없이 잡아당기는 볼품없이 출렁이는 덩어리보다 훨씬 더 무겁게 그들을 짓눌렀다.

그들은 섬의 바람 그늘 쪽 기슭에서 2야드도 채 떨어지지 않은 4피트 물속에서 ‘그것’을 찾아냈다. 그리고 그 뒤통수에는 길고 끔찍한 상처가 있었다. 어떤 사람도 제 손으로 자기에게 낼 수는 없었을 상처였다.
